Bonsoir. On va commencer si vous voulez bien. Alors, on va voir différentes petites choses. Déjà, je vais lancer mon églantine sur votre écran pour que vous puissiez la voir. Où est mon églantine ? Je l'ai ici, mon églantine. Voilà. Hop ! Je la connecte. Je partage mon écran. Non, tout l'écran. Voilà, je peux partager cet écran.
Hop là ! Donc là, normalement, vous voyez bien Eglantine d'ici quelques petites secondes.
Oui, voilà, ça y est, vous voyez Eglantine.
Alors, on a différentes petites choses à voir en introduction.
Déjà, avant tout, merci à ceux d'entre vous qui nous ont envoyé leur RCP 2025.
Il nous en manque encore beaucoup, beaucoup, beaucoup, beaucoup, beaucoup, beaucoup, beaucoup de RCP 2025.
pas mal d'entre vous nous les ont envoyés
je les remercie
mais pas mal d'entre vous
ne nous les ont toujours pas envoyés
vite vite vite les amis
on devait les avoir pour le 10
pour le 10 janvier
c'est très très très important
donc l'ARCP 2025
envoyez-les à
animation.com
c'est super important
au sujet de l'ARCP 2025
je ne sais pas si Eric est avec nous
Là, je parle d'Éric à côté de Lyon, à Dessines.
Non, Éric n'est pas là aujourd'hui.
Ah, mais il a dit qu'il ne serait pas là.
Il a dit qu'il ne serait pas là.
Il a envoyé un email hier, aujourd'hui.
Cette année, nous allons probablement pouvoir refaire les cartes professionnelles de tout le monde.
Pourquoi ? Parce que je vous en avais parlé au cours de l'année 2024.
en juillet 2024
nous avons refait la carte
professionnelle de la lucarne de l'immobilier
que nous devons refaire tous les 3 ans
c'est complètement idiot que ce soit tous les 3 ans
à une époque c'était tous les 10 ans
ça c'était super pratique
alors qu'on dit que c'est un peu trop long tous les 10 ans
réduire à 5 ça aurait été bien
pas tous les 3 ans c'est trop court
donc
juillet 2024 on a refait la carte de la lucarne
certains d'entre vous d'ailleurs
nous avez envoyé leur carte
périmée, la toute première
à l'avoir fait c'était Nathalie
qui nous avait envoyé
sa carte périmée en tout premier
donc Nathalie était la meilleure élève
de ce point de vue là
Nathalie est toujours une excellente
élève pour tout, de toute manière
mais là de ce point de vue là elle a coiffé tout le monde au poteau
et quand nous on refait notre carte
on doit refaire les cartes de tous les collaborateurs
de la Lucarne
mais nous ne l'avons pas fait l'année dernière
parce que la société
anonyme à la lucarne de l'immobilier est en cours de transformation en société par action simplifiée
pour des raisons comptables tout simplement pour des raisons comptables une sas c'est plus c'est
moins contraignant c'est plus facile c'est moins coûteux à gérer qu'une société anonyme quand on
a créé la société à la lucarne ya très longtemps une société de ce type là ça se faisait en société
anonyme. Aujourd'hui, la SAS a pris son envol, elle apporte un très grand nombre d'avantages,
donc on transforme à la lucarne de l'immobilier SA en à la lucarne de l'immobilier SAS. Mais on
doit d'abord finaliser cette formalité de transformation de la société en SAS pour
pouvoir refaire vos cartes professionnelles. Donc on attend que ce soit publié. D'ailleurs tiens,
si j'ai regardé là aux greffes en direct avec vous est ce que ça a été pris en compte il y
a eu point fr voilà d'attaqué point fr est ce que ça a été enregistré aux greffes ou
pas encore on va voir ça ensemble à la lucarne baume de l'immobilier est-ce qu'ils ont enregistré
ou pas à sas société par action simplifiée voyez ça y est ça a été enregistré il ya quelques jours
j'ai regardé ça ne l'était pas encore ça y est la société à la lucarne de l'immobilier s a et
désormais la société à la lucarne de l'immobilier s a s et on devrait voir quelque part caché ici
la dernière date de modification
je ne sais pas où ils l'ont mise
mais
c'est pas grave
documents associés
ah
procès verbal de transformation
ça doit être celui-là
ok, bon, écoutez
ça y est, il y a quelques jours ce n'était pas encore le cas
maintenant c'est le cas, à la lucarne de l'immobilier
est bel et bien
une société par action simplifiée
une SAS. Donc, ça veut dire
que nous allons pouvoir avancer sur
les nouvelles
cartes professionnelles. Ça va être
donc fait cette année de manière
certaine, puisque là, je viens de voir que la modification
a bien été prise en compte, elle a eu lieu. Donc,
cette année, vous allez tous et toutes
avoir vos cartes professionnelles. Alors,
je ne sais pas si je vous en ai parlé l'année
dernière ou pas, mais on va avoir
un petit souci cette année, parce que
la CCI Île-de-France,
vous, vous pouvez être à droite, à gauche,
en Midi-Pyrénées ou ailleurs
en Bretagne etc
mais vous dépendez de la CCI Ile-de-France
parce que à la Lucarne de l'immobilier
est en Ile-de-France
et vous dépendez donc de la CCI
de la Lucarne
donc c'est la CCI Ile-de-France
et la CCI Ile-de-France nous a fait savoir
l'année dernière quand on a renouvelé la carte
de la Lucarne
qu'ils ne souhaitaient plus
que nous, la Lucarne
nous nous occupions
de toutes les cartes professionnelles de nos collaborateurs
comme nous le faisions dans le passé,
mais que chaque collaborateur devrait faire sa demande de carte individuellement,
ce qui va être un bordel pas possible.
Donc on essaye de voir comment ça va marcher,
on ne sait pas très bien encore comment on va s'y prendre,
mais bon, on vous tiendra au courant quand on aura un petit peu plus de nouvelles là-dessus.
En tout cas, c'est certain, ce sera cette année,
et ce sera même très probablement là au premier trimestre,
puisqu'on est bel et bien une SES.
Alors il faut juste avant que nous refassions la carte de la lucarne, parce qu'avant de refaire les vôtres, maintenant qu'on est une SAS, il faut qu'on refasse la carte de la lucarne avec les coordonnées de la SAS et ensuite qu'on fasse vos cartes à vous.
Donc, je vous tiens au courant.
On vous enverra des e-mails
et je vous en reparlerai
au cours des différentes visios.
Julien dit qu'il était sujet
à cette saloperie.
J'imagine qu'il s'agit
des migraines ophtalmiques.
Rendez-vous chez le chiropracteur
en deux séances.
Plus de problèmes depuis dix ans.
Ah ouais ?
Alors ça,
c'est que vous deviez avoir
un problème peut-être
dans les cervicales
ou quelque chose comme ça ?
Moi, je ne suis jamais allé
voir un chiropracteur.
J'ai fait plein de trucs,
mais ça, je n'ai pas fait.
cela signifie qu'on doit modifier
dès aujourd'hui la mention inscrite dans les compromis de vente
à la lucarne de l'immobilier, SAS au lieu de SA
oui, on va le faire
en fait, on va le faire à peu près partout
parce que partout où il y a écrit à la lucarne de l'immobilier
SA
maintenant il va falloir faire SAS
donc c'est sur les mandats, sur les bons visites
sur les offres, dans les compromis
dans les machins, dans les trucs, dans les bidules
ça, ça va prendre du temps parce qu'il y a plein d'endroits
où on ne le verra pas tout de suite
Il y a plein d'endroits où on s'en apercevra dans un mois, deux mois, trois mois, quatre mois.
Mais effectivement, Corinne a raison, il faudra modifier ça dans les futurs compromis de vente.
Il faudra désormais écrire à la lucarne de l'immobilier SAS au lieu de la lucarne de l'immobilier SA.
Le reste ne change pas.
Le numéro de la carte professionnelle ne change pas, le numéro de SIRET ne change pas,
l'adresse du siège ne change pas, etc.
Il y a juste SAS au lieu de SA.
ça veut dire que
aujourd'hui, à partir d'aujourd'hui
Nelly n'est plus PDG, elle n'est plus
que président
elle a été rétrogradée
parce que vous savez que selon le type
de société, selon la forme juridique
le dirigeant n'a pas le même nom, il peut s'appeler gérant
il peut s'appeler président, il peut s'appeler président directeur
général, dans le cas d'une
ESA uniquement, une ESAS
a à sa tête un
président, donc Nelly est désormais
président, elle est rétrogradée là pour vous
Alors, ça, c'est vu. Deuxième chose très importante, parce que vous avez remarqué qu'on vous envoie régulièrement des emails là-dessus. J'en ai déjà parlé l'année dernière deux fois au cours de deux visioconférences.
Nous allons en reparler aujourd'hui à nouveau.
Ce sont les mauvais scans de documents.
Les mauvais scans de documents, je vous en ai déjà montré plein.
Ce sont des documents que vous envoyez à l'animation tous les jours,
un DPE, une taxe foncière, une attestation de je ne sais pas quoi,
et que nous ne pouvons pas exploiter.
Pourquoi ? Parce qu'il faut savoir que nous, quand on reçoit votre document,
on doit derrière
non seulement l'archiver après lui avoir fait subir
un certain nombre de traitements informatiques
une reconnaissance de caractère et une réduction
de taille, une compression
ça c'est pour que ça tienne bien dans les glantines
on les injecte dans les glantines
donc et après
ce sont des documents que nous devons garder
notamment en cas de procès
c'est très important en cas de procès
on doit avoir des documents absolument
nickel. Également pour
la DGCCRF qui
régulièrement nous demande tel DPE
tel machin, tel truc, et on va reparler des contrôles de DGCRF et de DPE dans un instant.
Donc, on vous dit régulièrement, désolé, ce scan, nous ne pouvons rien en faire,
merci de nous envoyer un scan de bonne qualité.
Je vais vous en montrer un certain nombre, et vous allez comprendre tout de suite
pourquoi on n'en veut pas.
Alors, ça peut être de différents degrés.
On peut avoir des documents plus ou moins pourris.
On peut avoir des documents absolument pourris, illisibles.
on peut avoir des trucs pas géniaux des trucs pas trop mal il ya un moment où on vous dit non ça
c'est trop pourri ça on ne peut rien en faire je vais vous donner un exemple tout bête ça
excusez moi c'est pas sur le bon écran que ça s'est ouvert je vais vous le montrer tout de
suite ça c'est pourri alors tous les documents que je vous montre là ce sont des documents qu'on a
reçu dans les jours qui viennent de s'écouler d'entre eux maintenant et on va dire le 30
décembre c'est pas quelque chose comme ça sont des trucs récents de maintenant c'est pas des
vieux machin qu'on avait gardé je sais pas quoi donc voyez ça cette taxe foncière on peut pas on
peut pas accepter c'est premièrement c'est pas droit on n'arrive pas à tout lire on sait pas
où c'est regarder ici tout ça c'est illisible on peut dire mais c'est pas grave l'information dont
on a besoin elle est là et elle est lisible non tout doit être lisible tout tout tout tout tout
doit être parfaitement lisible et parfaitement cadré autre exemple que nous ne pouvons en aucun
cas accepté c'est ça une photo de l'écran mais c'est dégueulasse et regarder on n'a même pas
le numéro ademe en haut on l'a même pas donc ça ça n'est pas possible non plus en fait le les
documents que nous pouvons accepter c'est ça ça c'est nickel ça c'est exactement ce dont nous
avons besoin ça et pas autre chose voyez ça ça c'est crado c'est crado c'est pas lisible c'est
deux côtés c'est sur le ccc travers c'est ça c'est pas acceptable ça n'est absolument pas
acceptable ça vous voyez on est à la limite on est à la limite parce que c'est quand même c'est
quand même plat voyez c'est quand même bien droit c'est lisible donc ça voyez on est vraiment à la
limite ça veut dire que ça nous l'accepte mais je comprendrais même que quelqu'un de l'animation
disent bah non non j'accepte pas parce que c'est pas déjà c'est pas alors la deuxième raison pour
laquelle on s'accepte pas c'est que c'est pas un pdf ça on y revient dans un instant voyez on est
vraiment à la limite là on est bon allez on peut faire une exception on le prend d'accord par contre
Ça, il n'y a pas d'exception, on ne le prendra pas.
Ce n'est même pas la peine.
On n'enverra pas le mandat, on ne le fera pas.
Ça non plus.
On nous envoie ça.
Ça, ce n'est pas acceptable, ce n'est pas utilisable, ce n'est pas exploitable.
D'autant que ça, nous, quand on le fait passer dans notre petite moulinette informatique,
quand on l'injecte dans les lentilles, le document est encore bien dégradé.
Donc, on ne peut pas.
Ça, c'est bon.
La première chose que vous devez avoir en tête,
c'est que vous devez nous transmettre exclusivement des PDF.
Et je vais vous montrer dans un instant comment on fait un PDF
quand on a une photo, parce qu'on peut avoir une photo, une image,
mais nous, on a besoin d'un PDF.
Alors, vous allez dire, vous n'avez qu'à le transformer en PDF,
puisque vous, vous savez faire.
C'est-à-dire que si vous, vous transformez chacun votre document en PDF
pour vous l'envoyer, ça fait gagner énormément de temps et d'énergie
et de travail à l'animation qui, sinon, va transformer
toutes vos images en PDF.
Et là, moi, je vais devoir payer 8 personnes
juste pour faire les conversions d'images.
Donc, je vais vous montrer dans un instant
comment on fait un PDF.
C'est très facile.
Aujourd'hui, c'est d'une facilité sans nom.
Il y a des années, il fallait des outils spéciaux,
des machins, des je-ne-sais-pas-quoi, des trucs.
Aujourd'hui, c'est aussi simple que d'imprimer un document
puisqu'il va s'agir, vous allez voir,
de faire une impression en virtuel.
Donc, la première chose que vous devez avoir en tête,
C'est que nous ne pouvons utiliser et accepter que des PDF.
Regardez ça, c'est une taxe foncière qui nous a été envoyée par Hugues.
Elle est scannée parfaitement à plat, tout propre, tout joli.
Et c'est un PDF.
D'ailleurs, vous voyez, c'est écrit en haut, huguesgoillon.pdf.
Ça, c'est un PDF.
Ça, c'est exactement ce dont nous avons besoin.
Ça, vous voyez, c'est exactement ce dont nous avons besoin. C'est un PDF qui est parfaitement lisible, qui est nickel, qui est impeccable, qui nous a été envoyé par Isabelle. Ça, c'est exactement ce dont nous avons besoin.
Je peux vous montrer un diagnostic de Hugues à nouveau, c'est nickel. C'est exactement ça qu'il nous faut. À l'inverse, ça, non seulement c'est une photo, vous voyez, il y a écrit JPG là-haut, non seulement c'est une photo, c'est une image, mais en plus, ce n'est pas sérieux.
N'oubliez pas une chose quand même, c'est que oui, c'est vrai,
et ça on en est parfaitement conscient, vous, vous êtes face à vos clients,
vous êtes dans le rush, vous essayez d'obtenir le document et les justificatifs
un petit peu comme vous le pouvez, donc il faut s'adapter, j'en suis conscient.
Mais il y a une limite, il y a une limite à partir de laquelle,
ben non, là c'est plus s'adapter, il ne faut pas oublier qu'on est des professionnels quand même,
c'est notre métier, on ne joue pas à la dinette.
C'est notre job.
Derrière, il y a des implications juridiques importantes.
Si ça, ça part au tribunal pour un procès,
inutile de vous dire qu'on n'est pas prêt de gagner.
Alors, ça, c'est des photos, des JPEGs.
Il faut en faire des PDF.
Alors, celui-là, ce n'est même pas la peine d'en faire un PDF.
De toute manière, ça va arriver grado dégueulasse.
Donc ça, c'est miette.
Par contre, lorsqu'on a une photo comme celle-là,
je vous disais, là, on est à la limite.
Et là, regardez, on n'est pas à la limite, là c'est nickel, c'est une photo.
Vous voyez, il y a écrit en haut JPEG, c'est une image.
Mais, elle est nickel, elle est impeccable.
Comment j'en fais un PDF ?
C'est très, très, très simple.
Alors, je ne vais parler que pour les gens qui ont un ordinateur Windows.
Ceux d'entre vous qui ont un Mac, on verra dans un instant comment faire.
Ceux d'entre vous qui ont Windows, il suffit de faire comme si vous vouliez imprimer.
Vous appuyez sur le petit bouton d'impression là-haut, d'imprimante,
ou vous faites CTRL-P.
Et là, à l'endroit où vous choisissez votre imprimante, là-haut, regardez,
vous ne mettez pas l'imprimante et vous choisissez ici Microsoft Print to PDF.
En fait, ça va faire une impression virtuelle en PDF.
Ça ne va pas l'imprimer dans l'imprimante, ça va m'en faire un PDF.
Après, je fais « Imprimer ».
Alors, il me demande à quel endroit je dois le mettre et quel nom je dois lui donner.
Donc, moi, je vais le mettre dans mes téléchargements, par exemple,
et je vais l'appeler « Taxe foncière 82 652 », qui serait le numéro du mandat.
Alors, c'est mieux pour nous l'envoyer après, si vous mettez votre nom et votre prénom, ça nous facilite la tâche.
Mais bon, tant qu'il y a le numéro de mandat, tout va bien.
Donc, imaginez que je mette ici Hugues Wallon.
Et voilà, je l'enregistre.
Maintenant, si je vais regarder dans mes téléchargements sur mon ordinateur, voici le dossier téléchargement, j'ai désormais un PDF.
Regardez, ça m'a fait un PDF tout propre, tout joli.
ah je l'ai mis en haut, j'ai fait une bêtise
vous savez ce que j'ai fait comme bêtise ?
je l'ai laissé au format paysage
alors j'aurais dû le mettre au format portrait
bon je vais vous montrer, c'est pas plus compliqué que ça
je retourne dessus
je fais ctrl p
imprimer et là je mets
portrait
ça c'est un petit paramètre
que vous connaissez tous
et puis je l'imprime, d'ailleurs je vais remplacer
l'ancien ici, voulez-vous remplacer ?
oui
Et je vois désormais ici que j'ai un PDF tout propre, tout joli, tout nickel.
Voilà exactement, c'était aussi simple que ça.
Alors, ceux d'entre vous qui ont un Mac, je connais très peu les Mac.
Très, très, très, très, très, très peu.
J'ai de bonnes fréquentations, je ne connais pas les Mac.
Je comprends qui souhaitera.
Mais il y a une astuce dont je sais qu'elle fonctionne sur Mac comme ailleurs,
c'est que je vous propose d'ouvrir votre image, votre photo,
donc je retourne ici dans mon petit dossier avec mes exemples de mauvaises taxes foncières,
et vous glissez, regardez,
vous glissez déposer votre taxe foncière dans un navigateur Chrome,
Chrome ou Safari,
dans les navigateurs
Firefox, Edge, etc
ça risque de ne pas fonctionner
aussi simplement, par contre si vous utilisez
Chrome ou Safari
qui est le navigateur par défaut des Mac
vous avez vu ce que j'ai fait ?
je l'ai prise, ma photo
et je l'ai glissée
dans une page de navigateur
et ensuite je fais
imprimer
ou CTRL P
et là encore
enregistré au format PDF
tout simplement
et je l'enregistre
et ça, ça fonctionne sur tous les Mac
là je l'ai zoomé, ça aurait fait quelque chose de bien
ça, ça fonctionne sur tous les Mac
c'est pour ceux d'entre vous qui utilisent les Mac
je sais par exemple qu'on a Frédéric ici
qui utilise Mac, il y a Hélène bien entendu
qui utilise les Mac
et on a certainement d'autres parmi vous
donc sur Windows
vous pouvez passer par n'importe quel logiciel
qui affiche votre photo
et vous l'imprimez en PDF.
Quand vous utilisez un Mac,
je vous conseille de passer par le navigateur
parce que je ne sais pas,
comme je connais peu les Mac,
quels sont les autres logiciels
qui pourraient faire cela aussi facilement
et aussi bien.
Maintenant, ça se trouve,
vous allez dire,
il y a tel autre, tel autre, tel autre,
tel autre logiciel
qui le fait tout aussi bien sur Mac.
C'est fort possible,
je n'y connais rien.
Donc, voilà pour les PDF.
Il nous faut impérativement des PDF.
deuxième chose donc je vous disais il suffit pas que ce soit un pdf parce que voyez on peut
aussi avoir des pdf de très mauvaise qualité imaginez joue celui là ça c'est de la trop
mauvaise qualité pourtant c'est un pdf vous pourriez me dire mais regardez les petits
déjà on est obligé de zoomer pour pouvoir lire et il ya des problèmes de clarté de l'employé
C'est quand même lisible, on s'en sort.
Oui, mais une fois que ça passera dans la moulinette
de la reconnaissance de caractère et de la compression
pour l'injecter dans l'identile,
ce sera plus lisible.
Ça, vous voyez, en fait, vous pouvez faire ce document pour vous
si vous avez besoin juste de garder une copie d'un document.
Mais pour nous, l'animation, ce n'est pas possible.
On ne peut rien en faire.
Regardez là, il faut zoomer
et il y a des choses qui commencent déjà à être difficilement lisibles ici.
alors vous pouvez dire oui mais si on regarde bien
oui mais là on ouvre la porte en fait
à toutes les exagérations
donc ça c'est pas
acceptable non plus, pourtant c'est un PDF
ça
c'est pas trop acceptable
c'est pas pro, c'est dégueulasse
si on envoie ça au tribunal quand il y a un jugement
ou à la DGCRF
on est pris tout de suite pour des amateurs, pour des rigolos
ça encore moins
et ça
n'en parlons même pas
Ce qui est vraiment propre, acceptable, irréprochable, c'est ce que je vous ai montré avant.
Voilà la taxe foncière de notre ami Hugues.
Voilà la taxe foncière de Guillaume, qui n'est pas très loin de chez Hugues, à une trentaine de kilomètres, je pense.
Voilà un DPE de Guillaume.
Vous voyez, c'est nickel.
C'est exactement ça dont on a besoin.
À ce sujet, le DPE, envoyez-nous le DPE complet que vous avez.
mais s'il n'y a que la première page
c'est pas grave
tant que c'est bien la page qui contient
le numéro ADEME
il y a le petit cochon rose ici
il y a toutes ces informations là
c'est à dire un DPE au format de la réforme de 2021
et ça me permet donc
de passer au deuxième micro thème
que nous allons aborder
ça y est enfin
je ne sais pas si vous vous souvenez
mais la première visio de 2024
j'ai fait haha les amis
on est enfin sorti de la période de transition des DPE
alors que nous on avait encore un an
J'étais parti dans mon enthousiasme. Cette fois-ci, par contre, je ne me trompe pas, nous sommes bel et bien sortis de cette fichue période de transition. Ça veut dire qu'à partir du 1er janvier, il y a quelques jours, nous devons systématiquement avoir le DPE des produits que nous vendons sous ce format-là, c'est-à-dire un DPE qui a été établi après le 1er juillet 2021 et qui correspond donc à cette norme-là, à cet affichage-là,
avec le petit cochon qui est ici, avec la fourchette de prix de l'énergie,
avec les étiquettes qui ont cette taille-là, cette couleur-là, exactement ce format-là.
Les DPE établis avant le 1er juillet 2021 ne sont plus acceptés en aucun cas.
On est sortis de la période de transition.
Ça veut dire que, alors déjà, ça va grandement nous faciliter la tâche
face à des vendeurs qui ne voulaient pas refaire le DPE
parce qu'ils étaient radins, bien sûr.
L'audit énergétique, je comprends, c'est cher.
J'en discutais avec Nathalie il y a deux jours.
L'audit énergétique, ça peut être 800, 900, 1000, 1500 euros,
voire plus pour des très grandes maisons.
Le DPE, non.
Il faut être raisonnable.
Il ne faut pas être trop radin.
Donc, tous les vendeurs qui nous cassaient les pieds
parce qu'ils étaient radins,
qu'ils ne voulaient pas refaire le nouveau DPE
sous prétexte que oui, on est encore au ras de la limite de la période de transition, blablabli, blablabla, c'est fini, c'est fini.
Alors ça veut dire que vous devez faire attention, vous, à tous les mandats que vous avez déjà rentrés en 2024 sur la foi d'un DPE d'avant le 1er juillet 2021.
Ils ne sont plus acceptables. Il faut désormais un nouveau DPE, même si le mandat a déjà été signé.
On ne peut pas dire « Ah bah oui, mais le mandat a été signé en 2024, donc on reste sur l'ancien DPE ». Non, pas du tout. À partir du moment où on a un mandat, quelle que soit la date à laquelle il a été signé, un mandat en cours aujourd'hui, il doit avoir un DPE conforme à la réforme entrée en vigueur le 1er juillet 2021.
dites-vous, la clé c'est est-ce qu'il y a le petit cochon rose ?
S'il n'y a pas le petit cochon rose sur la première page,
on ne peut pas l'accepter.
Donc, il faut faire la chasse,
un petit peu comme chaque année on fait la chasse aux vieilles taxes foncières,
il faut faire la chasse aux vieux DPE.
Cette année, il y a pas mal de choses qui changent avec le DPE.
La DGCCRF a déjà annoncé que,
comme à chaque fois qu'une
mesure de ce type entre en vigueur
elle se lançait dans une campagne de contrôle
accrue, contrôle des
professionnels, contrôle des particuliers
également, même si les particuliers
on le sait, risquent
des contrôles mais en fait ils ne le sont pas
vraiment
contrôlés, donc
vous allez être contrôlés
nous allons être contrôlés, c'est super
important de tout mettre
à jour absolument
ça c'est bon pour le DPE
est-ce qu'il y a eu des questions
ce qui signifie qu'on doit modifier
pour les attestations RCP
est-ce qu'avec Alliance vous vous occupez
alors oui on a essayé de les joindre
on n'a pas encore réussi
mais on va essayer de les rappeler
vous savez avec Alliance
la société Alliance
à côté de Poitiers
avant c'était un monsieur
j'ai oublié son nom
Amaury de je ne sais pas quoi
bon c'était un monsieur
qui étaient à la tête de cet truc Allianz
ils étaient très sympas, très gentils
très machin, très truc
je sais pas trop ce qui s'est passé
ça a changé de propriétaire
c'est plus les mêmes personnes qui sont à la tête
de cette agence
Allianz, c'est l'un d'entre vous
qui avait trouvé ça d'ailleurs, c'était pas un truc de la lucarne
ils étaient sympas au début et puis
les relations sont un petit peu distendues
ils ont été de moins en moins coopératifs
puis de moins en moins présents
puis en fait, bon ben, on n'a pas
on n'a pas trop
pas trop de relations avec eux
et là cette année
l'année dernière déjà on avait dû les relancer plusieurs fois
pour avoir les attestations de tout le monde
et cette année on n'arrive même pas à les joindre
donc je vais réessayer, c'est moi qui vais essayer de les joindre
je vais réessayer de les joindre dans les jours qui viennent
donc on va voir
normalement on devrait finir par réussir à les joindre
et nous l'enverrons, je pense
on verra
mais oui on essaie de s'en occuper
bonsoir Nicolas
Du coup, pourrait-on avoir le pavé de mention qu'on doit poser dans les compromis ?
C'est exactement le même, mais on met SAS à la place de SA, c'est tout.
Mais c'est exactement le même pavé.
Véro nous dit d'ailleurs que l'appli PDF Expert pour Mac est très bien.
Ben voilà, PDF Expert pour Mac.
Je ne sais pas si elle est payante, pas payante, etc.
Mais Véro nous dit qu'elle est bien.
Pourquoi continuer à envoyer les DPE si vous avez les numéros ADEME enregistrés dans l'églantine ?
Eh ben parce que la DGCCRF nous a dit qu'ils n'en voulaient pas.
Voilà, tout simplement.
Nous, on avait mis ces numéros ADEME qui fonctionnaient bien quand c'est référencé.
On s'est dit, à partir du moment où on a le numéro ADEME, tout va bien, c'est super.
On n'a plus à demander les DPE, les justificatifs de DPE à nos agents que dans deux cas.
Premièrement, alors est-ce que tout le monde a bien compris le coût du numéro ADEME ?
Je vais vous montrer vite fait.
je vais vous montrer vite fait parce qu'il y en a peut-être parmi vous
notamment des nouveaux qui ne sont pas encore habitués
aux rentrées de mandat qui n'ont pas bien pigé
la remarque de Laurent
donc attendez je ferme un petit peu
tout ces DPE machin etc
regardez quand je vais saisir un mandat
électronique
alors ah oui ça vous l'avez pas encore vous
ça arrive bientôt
je vais vous le remontrer tout à l'heure
donc on va dire qu'on fait un mandat numérique
je vous montre ça après
faites comme si vous n'aviez rien vu
d'ailleurs vous n'avez rien vu
Vous mettez ici l'adresse du bien, par exemple, 12 rue des Tigelles, je ne sais pas où, à Saint-Horace-de-Gammeville.
Ça lance automatiquement une recherche du DPE.
Et cette recherche du DPE se fait sur le site de l'ADEME.
l'ADN c'est l'organisme qui centralise
les DPE, les audits énergétiques
et un certain nombre d'autres choses
dont on a déjà parlé pas mal de fois
soit il ne trouve pas de DPE
et il me dit
bon on n'a pas trouvé, est-ce qu'il y a un DPE
et là il faut que je réponde aux quelques questions qui sont là
soit
il trouve un DPE, je vais vous le montrer dans un instant
s'il ne trouve pas de DPE, ça peut être
pour deux raisons, premièrement
il n'y a jamais eu de DPE fait à cette adresse
Deuxièmement, le DPE a été fait il y a moins d'un mois
Parce que la base de données de l'ADEME n'est mise à jour qu'une fois par mois
Donc si vous avez un DPE qui a été fait il y a trois jours
Il faut attendre la prochaine mise à jour de l'ADEME
Ce qui peut prendre jusqu'à un mois
Donc là on voit que 12 rue Yétilleul, ça ne marche pas
Donc je vais essayer une autre adresse, vous allez voir
On va retrouver assez rapidement, 13 rue François-Henri à Montrouge
Est-ce qu'on a un DPE ici ? Non, toujours pas
je ne suis pas inquiet
on va trouver
avec des
tuyas à freine
ça recherche le DPE
sur le site de l'ADEME
ça va arriver
et ça me sort les DPE trouvés
donc ça c'est un immeuble
collectif, on le voit parce qu'il y a
beaucoup de DPE qui sont proposés
on peut même imaginer que c'est une très grande copropriété
regardez un petit peu tout ce qu'il y a
ici, il y en a
alors moi je recherche mon DPE
je recherche mon DPE
alors là on est dans une liste particulièrement grande
parce qu'on est sur une très grande copropriété
je recherche mon DPE
comment ?
grâce avant tout
à son numéro ADEME
le numéro ADEME c'est le truc qui fait fois
donc je le cherche ici
je peux d'ailleurs faire CTRL F
et je tape mon numéro ADEME
229 4 E
vous voyez ça va me le chercher
grâce à la commande rechercher
ctrl F et je regarde par rapport au DPE
que m'a fourni le vendeur
donc premièrement le numéro ADN
c'est un numéro unique, il ne peut pas y en avoir deux
pareil
je peux chercher également par superficie
21, 21, 21, beaucoup d'appartements
de 21 mètres carrés dans ce truc là
c'est quasiment que des appartements de
21 mètres carrés d'ailleurs, bah non
ça n'est que ça
et parfois on a un complément d'adresse ici
là les diagnostiqueurs n'en ont pas mis, c'est un truc libre
le diagnostiqueur peut mettre ici par exemple
à droite
porte numéro 28, on peut avoir quelque chose
comme ça. Donc là c'est un petit peu long
à trouver, bien entendu, mais une fois que vous avez
trouvé le banc DPE, ah c'est celui-ci
c'est bien celui-là, vous cliquez dessus
hop
ça vous demande une vérification, est-ce que
c'est bien celui-ci, est-ce que c'est bon, est-ce que c'est
ok, oui, je valide, boom
et là ça me met toutes les valeurs
du DPE
avec le numéro ADEME que je peux d'ailleurs
sur lequel je peux d'ailleurs cliquer pour aller
sur le site de l'ADEME, vérifié.
Et nous nous sommes dit, logiquement,
à partir du moment où le négociateur nous indique le bon DPE comme ça,
c'est bon, on n'a plus besoin de lui demander le justificatif du DPE,
on est tranquille, il est tranquille.
C'était sans compter sur les gentilles dames de la DGCCRFD,
qui ont dit non, nous on n'en veut pas.
Écoutez, ça fait froid, c'est le truc de l'ADEME, c'est le site officiel,
c'est le numéro, c'est le machin, c'est le truc, c'est le bidule, c'est le chose.
Non, vous devez avoir le justificatif du DPE du vendeur.
Mais regardez, il n'y a qu'à cliquer sur le numéro, la pouf, ça va chercher.
Ça fait froid, on ne peut pas faire mieux.
Non, on n'en veut pas et c'est comme ça.
Alors vous pourriez dire que ce sont des dames assez désagréables,
des harpies pour ne pas dire autre chose.
Oui, c'est le cas.
elles nous ont dit non
donc voilà mon cher Laurent
pourquoi on continue à vous demander le DPE
alors que
on n'en a pas besoin du tout
grâce à cet outil qu'on s'est quand même bien emmerdé
à développer
Thierry s'est bien arraché les cheveux pour que ça fonctionne
et ben non, elles en veulent pas
alors, elles en veulent pas, non, ça nous facilite la tâche
pour la saisie des informations
ça n'est pas inutile
mais on est obligé de continuer
à vous demander
la copie du DPE du vendeur.
C'est complètement con.
Je vous l'accorde.
Mais c'est comme ça.
Alors,
Nicolas, j'ai encore mon contact alliance
qui souhaite vous rencontrer pour vous proposer
quelque chose concernant les RCP.
C'est vrai, il fallait qu'on en parle.
Est-ce qu'on se revoit bientôt, Julien, ou pas ?
Parce que j'ai oublié les dates, moi.
La semaine prochaine, je vais voir Marjorie.
Et est-ce qu'on se voit bientôt, Julien ?
je ne sais plus, dites-moi, il me semble qu'on avait prévu
de se revoir encore, je ne sais plus
mais en tout cas
on va reparler des RCP
effectivement il fallait qu'on en reparle
concernant les mandats avec des PE que l'on a en E
il faut faire l'audit au propriétaire depuis le 1er janvier
on va y revenir
on va y revenir dans un instant
enfin dans un instant
ou dans quelques minutes
bonsoir, avec Allianz ça se passe bien
ils sont réactifs, tous les ans j'arrive même à négocier
les tarifs, je leur ai demandé mon attestation
on l'a envoyé tout de suite et je vous l'ai même envoyé
Sandrine est-ce qu'on parle bien
de la même, non c'est pas prévu
on se revoit pas Julien, il est pas prévu qu'on se revoit
d'accord, je sais pas pourquoi je rêve
j'imaginais que Julien allait m'inviter chez lui à vivre
mais non
est-ce que vous êtes bien Sandrine
à la
l'agence
alliance à côté de Poitiers
celle de monsieur et madame Christian
ou Christian, je sais pas comment on dit
Christian ou Christiane
je ne sais plus très très bien
est-ce que vous êtes bien à cette société là
ou pas
attendez
je suis en train de faire n'importe quoi avec le chat
oui c'est bien eux, non non oui mais je parle
de Sandrine, oui Sandrine aussi
Ok, très bien. Écoutez, on va les recontacter, puis on va voir avec.
Alors, ça c'est bon, ça c'est bon.
Ça, je voulais vous montrer rapidement, parce que je vous ai dit,
c'est quelque chose que je voulais mettre en place pour le 1er janvier 2025.
Ça nous permettait de repartir sur une date claire.
Ça n'a pas été possible pour des questions techniques,
parce qu'il y a des complications techniques, mais effectivement, je vous avais annoncé que nous allions bientôt passer entièrement au nouveau formulaire de mandat.
Le nouveau formulaire de mandat sera désormais, enfin désormais, quand on aura terminé notre travail, c'est pas encore fini, c'est un peu compliqué techniquement,
le nouveau formulaire de mandat sera le seul et unique formulaire de mandat à utiliser dans le réseau.
Aujourd'hui, vous en avez deux. Vous avez le mandat électronique que vous êtes nombreux à utiliser de plus en plus. Je vais vous en montrer un exemple pour que tout le monde voit bien de quoi il s'agit. Voici un mandat de Cathy qui a été signé aujourd'hui.
Donc, ça, c'est le mandat électronique que normalement vous connaissez tous.
Je vous l'espérais.
Donc, qui a été signé électroniquement avec en dessous le suivi des signatures.
C'est obligatoire.
Donc, ça, c'est le mandat électronique.
Et puis, il y a le mandat non électronique, le mandat habituel que vous avez l'habitude d'aller chercher.
Alors, vous, le lien ne s'appelle pas édition de mandat, mais ce n'est pas grave.
Vous, il s'appelle différemment, je ne sais pas.
Vous cliquez sur « Mandat de vente sans exclusivité » ici, par exemple,
et puis vous remplissez tout ça.
Ici, vous mettez, par exemple,
je ne sais rien, qu'est-ce qu'on peut mettre ?
Capet, Louis, on est le 16.
Je mets Louis Capet, parce que c'est ça qui me vient en tête,
et je me dis, tiens, mais c'est vrai, il va bientôt mourir.
L'anniversaire de la mort de Louis XVI, c'était le 21 janvier.
il a été exécuté
et guillotiné le 21 janvier
c'est pas pour ça que ça m'est venu
Louis Capet, c'est parce que je cherchais quelque chose
et ça m'est venu comme ça, mais pendant la révolution
vous vous souvenez pendant son procès, on l'appelait Capet
citoyen Capet, Louis Capet
qui juridiquement était à moitié
vrai d'ailleurs, mais bon, c'est pas très grave
donc Louis Capet, on s'en fout
vous n'y voyez aucune forme d'idéologie
je vous en supplie, n'allez pas faire courir je sais pas quoi
je sais pas où, vous mettez
différentes informations et puis à la fin vous générez le pdf et ça vous sort un pdf que voici
qui comporte les informations que vous avez saisi ça ce sont donc des vieux mandats qui ne sont plus
du tout d'actualité on va remplacer sous très peu ces vieux mandats là par les mêmes mandats
que les mandats électroniques comme vous voyez ici mais vous aurez la possibilité de les faire
signé manuellement de façon manuscrite pour cela alors ça c'est un prototype que vous avez sous
les yeux en fait vous verrez que quand vous arrivez sur la page de saisie du mandat et
glantine vous demandera tout de suite est ce que c'est un mandat numérique électronique on va
peut-être changer numérique pour électronique d'ailleurs je sais pas on va voir qu'est ce qui
vous semble plus clair à vous électronique ou numérique jeu je ne sais pas où est ce que vous
allez faire une signature manuscrite si vous cliquez sur le mandat numérique hop alors vous
voyez pas de différence ça va vous demander les informations dans le but de faire un mandat
électronique ça veut dire que vous devez remplir tous les espaces où il ya une petite croix rouge
si vous en oubliez un ça vous bloque la validation regardez imaginons je mets ici que c'est un mandat
non exclusif c'est une maison c'est un premium il est à 500 euros dans 500 j'ai dit 50 voilà
j'ajoute un vendeur le vendeur nous allons l'appeler comme on l'appelle tiens robespierre
puisqu'on a parlé de wikileaks maximilien téléphone le même que son ami louis capet
Et Max La Menace,
j'écris en majuscule, il ne faut pas écrire en majuscule,
Max La Menace, et croyez-moi que c'était une sacrée menace,
cet ami Robespierre, arrobase yahoo.fr.
Il habite quatre places de la...
Il ne venait pas d'Arras, Robespierre ?
Il n'était pas originaire d'Arras, il me semble qu'il était originaire du Pas-de-Calais, je ne sais plus.
Mais on va dire qu'il habite 4 places de la gare à Palaiseau, je ne vais pas aller lui chercher une adresse à Arras.
Il faut que je sache ce qu'il est, ce qu'il venait d'Arras ou pas.
Arras, il est né à Arras, je ne vous disais pas de bêtises, regardez.
Né le 6 mai 1758 à Arras, voilà.
Eh bien, je n'ai pas le cerveau complètement ramollant, pas trop.
hop là on va mettre une adresse 5 rue des chatons à l'usarch un dp existe-t-il on va
dire que oui mais non c'est pas ce qu'il fallait que je fasse c'est pas grave j'espère que ça va
passer ça va peut-être pas passer puisque j'ai cliqué là où il fallait pas libre taxes foncières
hop ici 0 0 bien qu'aux propriétés non et imaginons que je mette ici rien du tout quand
je vais valider en bas à enregistrer samedi attention il manque quelque chose ici parce
que le mandat électronique tous les champs qui comporte une croix rouge sont contrôlés à la
validation je ne peux pas enregistrer si je n'ai pas tout rempli donc il faut que ici je mette
quelque chose mais normalement ça va me bloquer pour le DPE voilà ça bloque aussi pour le DPE
puisque juste avant vous avez vu j'ai cliqué là où il fallait pas pour le DPE donc je ne peux pas
valider mon mandat électronique si je n'ai pas mis toutes les informations c'est là la différence
avec le nouveau mandat manuscrit regardez je rafraîchis entièrement ma page et là ça me demande
mandat avec signature manuscrit tout numérique manuscrit là je vais chez mon client à l'ancienne
va y avoir des petits bugs
parce qu'on est en train de travailler là dessus
mais maintenant en fait
je peux rentrer
quasiment pas d'informations
et le valider quand même
l'enregistrer à la fin
alors là point
ah oui non il faut que je mette au moins l'adresse
ça on a vu
il faudra toujours mettre l'adresse
c'est obligatoire
parce que sinon
techniquement ça fait trop de blocage
donc on va mettre 14
aller des je sais pas quoi
aller des cèdres à Magnanville
en parlant de décapitation
Magnanville
bon pas son nom c'est pas très délicat
valider
le DPE qui m'a été demandé
là il ne me sera
pas forcément demandé à l'avenir
parce que le but en fait c'est que vous puissiez
enregistrer
vous voyez là je peux valider sans avoir mis le reste
enregistrer un
PDF
regardez si je vais maintenant en page 2
j'ai pas mis toutes les informations qui m'auraient été
imposé si j'avais fait un mandat numérique
et bien là quand je vais en page 2
j'ai un bouton ici rouge, mandat papier
je clique dessus
et ça me sort le PDF
avec les quelques informations que j'ai
saisies
ça me permet de l'imprimer
et d'aller chez le client avec potentiellement
des informations à rajouter
le but est que je puisse
éditer un PDF
partiellement rempli pour le compléter
chez mon client, là vous voyez par exemple
Donc, il y a 0,00%, ça c'est quelque chose qu'on doit faire disparaître encore pour l'instant.
Partout, ça a mis 0,00, il faut que ça mette rien du tout
pour qu'on puisse le rajouter à la main ou bien, je dis à la main,
ou bien le rajouter à Aymeric de Camas, merci Mathieu,
je cherchais Aymeric de Camas tout à l'heure, l'ancien propriétaire de l'agence Alliance.
ou bien je peux retourner
rajouter des informations supplémentaires
j'ai eu mon client au téléphone
les références cadastrales c'est B256
très bien
et le client me confirme
également que le bien
c'est bel et bien une maison
et que la taxe foncière est de 2500
donc j'ai éventuellement
ces informations là
je ne peux pas écrire dans le 2500
c'est bizarre, c'est un petit bug
Donc, c'est pas grave.
Ah, j'ai cliqué sur exonération là, par l'égard de toutes mes excuses.
2500, c'est pour ça.
Et j'enregistre.
Restez sur cette page.
Maintenant, si je retourne en page 2, rééditer mon PDF,
normalement, il devrait être à jour avec les informations que je viens de rajouter.
Normalement.
Oui, voilà, regardez.
Ça m'a rajouté mes références cadastrales et ma taxe foncière.
Vous voyez, ça avance, ça avance, ça avance.
Donc, ça veut dire que bientôt, ce formulaire de mandat que nous avons sous les yeux et sur lequel il faut que maintenant on change ici SA par SAS, ici, voilà, comme sur tous les documents, ce sera bientôt le seul et unique mandat que nous utiliserons en électronique comme en manuscrit.
mais bon techniquement on n'a pas pu être prêt pour les les le 1er janvier 2025 malheureusement
ce sera pour un petit peu plus tard tant pis alors juste une petite chose ici c'est pas mon
numéro de portable donc appelé par dira patient j'ai un problème sur mon mandat machin je sais
pas sur qui vous allez tomber là c'est un faux numéro qui a été mis au hasard donc si vous appelez
que vous tombez sur une petite mémé,
ne soyez pas surpris, parce que ce n'est pas mon numéro.
Je ne vous dis pas « Ah, super, on a son numéro,
ça va aller plus vite que de passer par l'animation. »
Non.
La pauvre mémé, ou je ne sais pas qui,
quoi que ça peut vous permettre de faire des rencontres intéressantes,
de toute façon, vous allez tomber sur quelqu'un de charmant,
je ne sais rien.
Donc, voilà pour les prochains mandats.
Alors, il reste des questions.
« Le prix est de 89 euros annuels au même prix que la Knassim. »
Donc, Laurent me parle d'Alliance.
OK.
Vous êtes dans le Sud, donc, me dit Marc.
Alors, je serai dans le Sud.
Je vais vous dire exactement.
Je serai à Montpellier.
J'ai l'impression que j'annonce les dates de ma tournée mondiale.
Je serai à Montpellier le 21 et Marjorie, c'est le 22, c'est ça ?
Et chez Marjorie, le 22.
Et ensuite, normalement, je remonte vers au-dessus de Clermont le 23
et j'ai un dîner
dans les Yvelines le 24
ça vous en foutez un petit peu
mais je crois que c'est le 21 et le 22
donc je serai dans le sud
à ce moment là
perso 6 alliances agences Christian
cartes demandées reçues et envoyées
oui individuellement ils vous les envoient
mais normalement ils nous envoyaient à nous
toutes les cartes de tous les agents
c'est pour ça que nous on essaye de les joindre
pauvre Louis XVI on était des sauvages
alors oui on était des sauvages
mais je ne suis pas sûr qu'on ne le soit plus
en fait, quand je vois ce qui se passe un petit peu
partout dans le monde, je crois qu'on l'est toujours
il y en a 2-3 qui aimeraient bien décapiter toujours
nos dirigeants, mais pourquoi je n'ai plus
accès aux versions mandat papier
mon églantine est entièrement électronique
si vous y avez accès
comme les autres héros
si il y a un truc qui vous manque, demandez l'admission
mais vous avez tous la même églantine
quand un agent nous dit, ah mais moi mon églantine
elle ne fait pas ce que les autres font, non
c'est un site web églantine, c'est le même pour tout le monde
Il n'y a pas une version pour les uns, une version pour les autres.
À partir du moment où vous avez le statut agent,
vous avez tous la même églantine que les autres agents.
Les seuls qui ont des églantines différentes,
ce sont les administrateurs, les machins, les secrétaires, les bidules, les choses.
Mais si vous êtes agent, vous avez la même églantine que tout le monde.
Alors, Corinne et Sandrine nous disent que ce serait mieux de mettre électronique
pour les mandats, signature électronique.
Moi, je ne suis pas contre.
Par contre, je n'ai pas de mention à choisir manuscrite ou électronique qui va directement en électronique. Alors oui, en fait, c'est ce que je vous dis. Ne faites que des mandats électroniques, des avenants électroniques. Passez au tout électronique. Vraiment, c'est le truc à faire. Il ne faut plus faire des vieilles rougnes et nous envoyer par la poste, etc.
il y a quelques jours
j'étais en train de relever les mandats
et les avenants
au bureau
comme il pleut beaucoup en ce moment
il y a de l'eau qui a coulé
sur le facteur ou sur je ne sais pas qui
il y a certains mandats qui sont entièrement détrempés
par la flotte
je ne sais pas si c'est le facteur qui a laissé sa truc ouverte
pendant sa tournée ou j'en sais rien
ils sont couverts d'eau, c'est illisible
c'est n'importe quoi
Robespierre c'était le voisin de Camille
Camille est quand même plus sympa que Robespierre
pour les dinosaures dont je fais partie
y a-t-il une formation sur la rédaction
des mandats électroniques ?
alors, j'avais fait une vidéo je crois
il me semble
il me semble qu'on avait fait une vidéo
ouais, mais si vous avez des questions
n'hésitez pas, et oui Nicolas
il y a des gens dans le bien dans le Pas-de-Calais comme Robespierre
nous n'aurons plus de mandat vierge
à imprimer et à remplir sur place
et si, c'est ce que je viens de vous montrer
vous pourrez avoir donc ces mandats vierges
à remplir et à imprimer sur place
Pour éditer le mandat, il faudra quand même que vous mettiez l'adresse. Il sera vierge sauf l'adresse du bien. C'est la seule information que vous serez, pour des raisons techniques, obligé d'indiquer.
obligé
oui moi c'est le 22
me confirme Marjorie
ce sera donc bien le 22
quel agent est à Montpellier
et bien c'est pas pour un agent de maintenant
c'est pas pour un agent de maintenant
c'est pour j'espère
un manager de plus tard
un chef d'équipe de plus tard
ça je vous en parlerai si vous voulez
c'est pas le moment ce soir parce que sinon on va se mettre trop en retard
mais
mais on est exactement dans la lignée du développement de la lucarne
dont je vous ai parlé à Center Parcs et dont on a parlé depuis Envisio
où désormais nous voulons développer la lucarne exclusivement
avec des chefs d'équipe locales qui vont prendre en charge les nouveaux arrivants.
Mais il y a un certain nombre de secteurs dans lesquels nous n'avons pas de chef d'équipe.
des gens qui sont capables de dire, moi, je vais recruter des gens bien,
je vais aller voir dans les autres agences s'il y a des gens bien,
et je vais manager une équipe exactement sur le modèle de Julien,
exactement sur le modèle d'Orléans,
exactement, vous êtes un peu une équipe aussi,
parce que c'est Patricia qui pose cette question, à Narbonne.
C'est ce que je souhaite vraiment développer un petit peu partout.
Et si vous voulez vraiment connaître les secrets de mon agenda,
à Montpellier, je vais essayer de rencontrer quelqu'un qui,
je ne sais pas si c'est un profil
qui vaut le coup ou qui ne vaut pas le coup
mais qui souhaiterait développer
une équipe à Montpellier mais qui n'est pas encore
agent à la Lucarne
tout simplement
Marc
dit 89 euros par an
pour l'assurance
oui
89 euros par an apparemment c'est le dernier
tarif en date
de l'alliance
de la compagnie alliance
si vous voulez les coordonner Marc
demandez à l'animation on vous les envoie
On vous les envoie. Moi, je n'avais pas suivi les dernières baisses de prix parce que je ne les ai pas eues au téléphone depuis l'année dernière. Mais on verra ça. Non, j'ai envoyé la photo d'animation de mes mandats bloqués en électro. Je suis pareil que mes lucarniens adorés. Je suis même meilleur. Mais oui, bien sûr. Bien entendu, ça, personne n'en doute, ma chère Véro.
Les avenants électroniques seront disponibles à partir de quand ?
Ah ben, ils le sont depuis très longtemps, Nathalie.
Les avenants électroniques.
Regardez, je peux vous en montrer plein.
On fait les avenants électroniques depuis...
De quoi ? Depuis mars dernier ?
Quelque chose comme ça.
Regardez, je vais vous en montrer.
Je vais vous en montrer, des avenants électroniques.
On en fait depuis...
Ben, attendez, je vous dis que je vais vous en montrer,
mais là, j'en ai pas.
Date de création, il faut que je tripe.
Ça, c'est un très, très gros dossier.
Il y a plus de 80. Je vais vous montrer des avenants.
Voici un de Patrick Madec. Vous voyez, ça, c'est un avenant électronique.
Les avenants électroniques sont disponibles depuis bien, bien, bien longtemps.
Tous les documents sont disponibles en électronique. Tous.
Par contre, pour que vous puissiez les envoyer vous-même directement depuis Glantine, ça, ce n'est pas encore en place.
Pour l'instant, vous devez passer par l'animation, mais nombre d'entre vous, désormais, ne font que des avenants électroniques.
Regardez, voici un autre avenant électronique de Guillaume qui, lui, est justement, il est à Arras comme Robespierre,
mais bon, il a l'air quand même un peu plus sympa. Guillaume, pas Robespierre.
Donc, les avenants électroniques sont disponibles, en fait, tous les documents sont disponibles dans l'électronique.
les offres, les avenants,
tout, tout, tout, tout, tout.
Appelez-moi après la vision
concernant l'interview WeMove,
me dit Julien.
OK. Pas de souci,
mon cher Julien. J'ai vu qu'elle était arrivée,
mais je ne l'ai pas encore ouverte. Je n'ai pas eu le temps tellement je suis
short en ce moment. C'est bien placé
en prix. Oui, c'est bien placé en prix. C'est Marc
encore qui dit ça pour la RCP. Absolument,
c'est très bien placé en prix. Si vous voulez les coordonner,
demandez à l'animation,
on vous laisse en voir. Alors attention, ce n'est pas une société
partenaire de la Bicarbe. Je veux dire,
on n'est pas garant de leurs propositions
et nous on n'a pas d'intérêt à ce que vous soyez là
plutôt qu'ailleurs, c'est pas
un partenaire, regardez, WeMove
c'est un vrai partenaire de la Lucarne
Tacticimo, c'est un vrai partenaire
de la Lucarne, ce sont des
prestataires mais ce sont tout autant des
partenaires, l'agence
alliance de
monsieur et madame Christian
ou Christiane, je sais pas comment on présente, ce sont pas
des partenaires de la Lucarne, on bosse avec eux
depuis pas mal de temps mais
on n'est pas du tout garant de leur travail
D'ailleurs, pour être tout à fait transparent, je ne sais pas si vous vous souvenez, mais il y a quelques années, deux ans, trois ans peut-être,
je leur avais laissé la possibilité de faire des visios pour vous, pour vous expliquer quels étaient les avantages de la défiscalisation en prenant des solutions, ce qu'on appelle du madelein.
Le Madeleine, c'est une loi qui a été établie par Alain Madeleine qui permet de passer dans sa comptabilité quand on est au régime réel et donc de déduire de ses cotisations sociales les mécanismes de complémentaires de protection, protection santé, protection invalidité, prévoyance, etc.
dont pas de les payer de sa poche
mais de les payer avec l'entreprise
et ça permet de défiscaliser
et ça permet
des manipulations très très intéressantes
je leur avais donc donné
la possibilité de faire des visios auprès de vous
donc ils avaient bossé
ils avaient fait venir un intervenant de chez Alliance
etc. et je crois que derrière
ça a été un flop parce qu'ils espéraient
signer un certain nombre
de contrats avec vous, avec les conseillers
des contrats de prévoyance santé,
invalidité, grossesse,
je ne sais pas quoi,
et que ça a un peu fait un flop.
Ils ont l'impression d'avoir travaillé pour rien.
Et je crois,
c'est ma déduction, attention,
c'est une supputation,
je crois qu'ils se sont dit,
bon ben voilà, on a bossé pour des prunes,
ça n'a servi à rien.
Je crois que c'est à partir de là que ça s'est un peu distendu,
et qu'ils se sont dit, bon ben la lucarne,
il ne nous apporte pas grand-chose.
Si, on leur apporte quand même pas mal de souscripteurs.
Maintenant, bon, c'est peut-être pas le cas.
C'est peut-être moi qui me fais des idées, mais j'ai l'impression que c'est ça.
Alors, si vous n'avez pas de questions supplémentaires, on va passer un petit peu…
Oui, c'est comme le comptable.
Je vous en reparlerai la semaine prochaine du comptable Marjorie.
Ce n'est pas…
On a eu du mal à passer en SA à la fin de l'année.
Je vous en parlerai.
Mardi, je paye plus de 200 euros.
Alors attention, vous avez peut-être des options intéressantes en plus, Marc, je ne sais pas. Peut-être que vous avez une protection juridique un peu costaud, peut-être que vous avez… je ne sais rien. Mais c'est vrai qu'a priori, 200 euros pour une RCP d'agent commercial en immobilier, c'est élevé. Aujourd'hui, c'est élevé. Il y a 10 ans, vous m'auriez dit 200 euros, je vous aurais dit « Ah, c'est un bon prix, c'est pas mal ». Aujourd'hui, c'est élevé.
alors on va pouvoir passer
si vous le voulez bien
au thème
que j'avais prévu pour ce soir
le thème de ce soir
on a encore une heure pour le faire
on est parfaitement dans les clous
le thème de ce soir
je vous en avais parlé il y a longtemps
on en avait parlé
et je vous avais dit
tiens je vous parle de ça depuis pas mal de temps
c'est un thème
que j'évoque régulièrement
Et je vous ai dit l'année dernière, tiens, si vous voulez, je vous ferai une formation spécifiquement là-dessus.
Aujourd'hui, je le fais. Vous allez comprendre pourquoi. Il y a une logique.
Ce que nous allons voir aujourd'hui, ce n'est pas du tout le PowerPoint, parce qu'en fait, j'en ai fait un PDF pour que ce soit plus propre.
Alors, aujourd'hui, nous allons parler du logement décent.
Je vous ai souvent parlé du logement décent au cours de différentes visio,
quand on parle du mandat, du machin, du truc, etc.
Je vous ai souvent expliqué très brièvement de quoi il s'agissait.
Je vous avais dit, tiens, on fera un de ces quatre, si vous voulez, si ça vous intéresse,
une visio sur le logement décent.
Comme vous êtes tous des bons élèves et pour certains des faillots, vous avez dit,
oh oui, Père Castor, fais-moi une formation sur le logement décent.
Et je vous fais donc une formation sur… C'est rapide, vous allez voir. Mais l'intérêt de le faire maintenant, c'est parce qu'il y a là au 1er janvier 2025, non pas une nouveauté, mais un critère supplémentaire dans le logement d'essence, ce sont les DPE à partir d'une certaine note.
Alors, le logement décent, qu'est-ce que c'est ? En quoi ça consiste ?
Alors, la notion de logement décent, c'est pour être très rapide, très sibilin,
entre guillemets, une notion qui a été inventée en 1989 pour déterminer le niveau de qualité,
de prestation, de confort, de sécurité d'un logement qui, en deçà d'un certain niveau,
est considéré comme indécent, au-dessus de ce niveau est considéré comme décent.
Et il faut qu'un logement soit décent, donc correspondre à ce minimum de critères de sécurité, confort, etc. pour pouvoir être loué à un locataire. C'est ça, la notion de logement décent.
Alors, je vous l'ai dit, depuis 1989, la loi du 6 juillet 1989, on a défini les bases de cette relation entre bailleurs et locataires,
et créer la notion même de logement décent qui impose, oblige les propriétaires à louer un bien qui respecte des critères minimum de confort et de sécurité.
Cette notion a été consolidée par le décret du 30 janvier 2022 qui a précisé des critères techniques plus précis pour dire ce qu'est un logement décent, ce qui n'est pas un logement décent.
on va en parler, surface, salubrité
équipement minimum, etc
on va détailler ça un petit peu par la suite
dernier
dernier texte
législatif ce coup là, parce que je vous ai déjà dit
la différence entre les lois et les règlements
les lois c'est législatif
les règlements, les décrets, etc
c'est le cadre réglementaire
dernière loi, dernier élément du cadre législatif
la loi énergie climat de 2019
qui avait prévu
et ça s'est précisé depuis, de faire entrer dans la notion de logement décent le DPE,
c'est-à-dire la performance énergétique d'un logement.
C'est un nouveau critère qui vient s'ajouter au précédent critère précédemment établi
pour définir qu'un logement est décent ou non.
Alors, les critères principaux du logement décent qu'on va voir
et qu'on va détailler en deux parties différentes.
Très simplement, c'est…
Alors, excusez-moi, il faut qu'on mette juste en dessous.
Hop là.
Les surfaces minimales.
Et vous avez tous souvent entendu dire
qu'on ne peut pas louer un appartement de moins de 9 mètres carrés.
Ça, c'est quelque chose qu'on connaît tous.
Surtout si on travaille en ville, à Paris, à Marseille, à Bordeaux,
où il y a des toutes petites surfaces,
notamment les anciennes chambres de bonne, qu'on appelle également, pour faire bien aujourd'hui,
enfin pas pour faire bien, mais pour faire un peu politiquement correct, on appelle ça les chambres de service.
Les chambres de service, les chambres de bonne, souvent, elles font moins de 9 mètres carrés.
Et vous avez souvent entendu dire, donc, en dessous de 9 mètres carrés, ce n'est pas louable.
Pourquoi ? Pour quelles raisons ? Eh bien, parce que ça fait partie des critères de logement décent.
Alors, là aussi, vous m'avez souvent entendu dire, attention, ce n'est pas seulement 9 mètres carrés,
C'est 9 mètres carrés et 2,20 mètres minimum de hauteur sous plafond.
Donc, il faut 9 mètres carrés habitables au sol et 2,20 mètres minimum.
Mais on peut s'affranchir des 9 mètres carrés, 2,20 mètres, si on a un volume habitable d'au moins 20 mètres cubes.
C'est la raison pour laquelle on peut très bien voir des appartements, des chambres de bonne louée,
quand elles font moins de 9 mètres carrés, si on a au moins 20 mètres cubes.
C'est une petite nuance.
Ce n'est pas recommandé cependant.
Deuxième critère, sécurité et salubrité.
Alors, sécurité, ça veut dire est-ce que je suis en danger ?
Salubrité, ça veut dire est-ce que ce n'est pas trop crade et trop humide ?
Le logement ne doit pas exposer les occupants à certains risques,
comme le plomb, donc il faut un diagnostic plomb,
l'amiante, il faut un diagnostic amiante,
les installations électriques,
elles doivent être en bon état, comme le gaz,
et la structure du logement lui-même
qui doit être exempte d'infiltrations trop importantes.
Alors, infiltrations trop importantes,
c'est-à-dire que si à un endroit,
il y a eu une petite gouttière qui a coulé,
ça a fait un petit peu de moisie sur le papier peint,
Ça ne rend pas le logement automatiquement indécent. Il faut que les infiltrations rendent véritablement le logement impropre à l'habitation. Donc, plomb, amiantes, installations électriques et gaz défectueuses et la structure globale. Ça, c'est la sécurité et la salubrité.
Les équipements essentiels. Pour être considéré comme un logement décent, le logement doit être équipé d'un certain nombre d'appareils de confort, on va dire, d'éléments de confort minimum.
Premièrement, une alimentation en eau potable, froide et chaude, avec pression suffisante.
On ne peut pas avoir un petit filet qui coule, clic, clic, clic, dans la cuisine, et c'est tout.
Donc, une alimentation en eau potable, froide et chaude, avec une pression suffisante.
Ensuite, il faut un système de chauffage et de production d'eau chaude, bien sûr, en bon état.
C'est-à-dire qu'il fonctionne de manière satisfaisante. Il ne suffit pas de dire « il y a un radiateur à tel endroit, il ne marche pas, ce n'est pas mon problème ». Il doit fonctionner de manière satisfaisante, c'est-à-dire apporter de l'eau suffisamment chaude, en quantité suffisante et un chauffage suffisant pour pouvoir habiter relativement confortablement.
Autre élément, il doit y avoir des sanitaires intérieurs comprenant au minimum des toilettes
et une baignoire ou une douche, c'est-à-dire de quoi se laver. Ces sanitaires intérieurs doivent
être séparés physiquement de la cuisine. On a déjà vu, j'ai déjà vu à Paris des chambres
de bonne qu'on louait aux étudiants à prix d'or avec les toilettes dans la cuisine il faut y avoir
doit y avoir alors non pas un simple rideau j'ai déjà vu aussi il doit y avoir une cloison qui
sépare physiquement les toilettes de la cuisine alors on dirait il suffit d'avoir les toilettes
dans la cuisine mais avec une cloison en dur typiquement oui également et ça c'est ce qu'on
qu'on va détailler plus tard, il faut un système d'isolation thermique
et de performance énergétique suffisant.
On va y revenir après si vous le voulez bien.
Elles sont juste ici.
Parce que c'est ça en fait, entre guillemets, la nouveauté.
Alors, la notion de logement décent, à quoi ça sert ?
La première chose, c'est d'éviter ce qu'on appelait auparavant,
et c'est ici toujours, les marchands de sommeil
qui louait des biens
d'habitation sans garantir
ce qu'on appelle les conditions
c'est pas moi qui ai inventé ce qui est écrit ici
vous voyez que moi je parle pas comme ça
je suis un petit peu plus direct
ce sont des notions
qui n'ont pas été inventées par moi
donc de quoi garantir des conditions
de vie dignes
je sais pas pourquoi j'ai mis ce mot là
c'est une erreur de copier coller je vous demande de m'en excuser
je ne l'avais pas vu c'est une erreur de copier coller
quand j'ai fait le powerpoint
avec lequel j'ai fait ce PDF.
Donc, le mot « information » ici ne devrait pas y être.
Je vous présente mes excuses.
Donc, garantir des conditions de vie dignes
et « information et transparence » ne devraient pas être là.
On fait comme s'il n'était pas là.
Je vous présente toutes mes excuses.
Cette notion de logement décent,
elle vise à protéger les locataires
en leur assurant un logement répondant à des standards
minimum de confort, de sécurité, de salubrité.
Le texte qui avait été donné directement à l'Assemblée nationale
C'était « Constituer un socle pour éviter les abus
Et garantir que les logements loués ne présentent pas de risque
Pour la santé ou la sécurité des occupants »
On avait pour objectif à l'époque véritablement
D'éliminer ce qu'on appelait ces marchands de sommeil
C'est-à-dire d'empêcher les gens de louer des biens
Alors pas forcément à prix d'or
mais tout simplement de louer des biens à des locataires qui n'ont pas le choix, des biens de merde, des biens qui les fait vivre tout simplement dans un taudis.
Ça existe toujours, ne nous voilons pas la face, mais cette loi a eu un véritable effet bénéfique sur le marché locatif parce qu'avant on avait tout simplement le droit de louer des taudis.
On avait le droit. On partait du principe que si les locataires l'acceptent, tant mieux ou tant pis pour eux. C'est comme ça. Aujourd'hui, on n'en a plus le droit. Depuis 1989, ça a quand même fait forcer les propriétaires à proposer des biens avec un minimum de confort, notamment dans le cadre des loyers de la loi 1948.
Vous savez, la loi de 1948, il n'en existe, je pense, plus aujourd'hui.
Le dernier que j'ai vu, moi, c'était il y a bien une grosse dizaine d'années.
Un loyer de 1948, c'était des loyers qui, au sortir de la guerre,
interdisaient, sous certaines conditions, aux propriétaires bailleurs
d'augmenter le loyer, notamment des veuves de guerre.
Pas seulement, mais notamment des veuves de guerre qui se retrouvaient protégées
et qui ne risquaient pas de finir à la rue.
Du coup, ils n'entretenaient absolument pas les logements.
Du tout, du tout, du tout, du tout, du tout.
Donc, les loyers de 1948, c'était une aubaine pour les marchands de biens, mais c'était souvent des taudis absolument infects.
Alors, deuxième utilité, enjeu de la notion de logement décent, aujourd'hui, contribuer à la transition énergétique.
Alors, on le sait depuis le fameux grenelle de l'environnement, les pouvoirs publics cherchent le plus de moyens possibles de contraindre les gens à rénover les bâtiments dans le but d'obtenir une meilleure performance énergétique.
Un des moyens, ça a été d'introduire récemment, on vient de le voir, la notion de performance énergétique et d'isolation dans les critères de logement décent. Donc ça veut dire qu'on ne peut pas louer si le logement a une performance énergétique trop faible.
Ensuite, et là je reprends les objectifs donnés au moment en 1989 où la loi est passée
C'était dans le plaidoyer à l'Assemblée Nationale pour faire voter cette loi
Responsabiliser les propriétaires bailleurs, c'était un des objectifs avoués officiels
La notion d'essence les incite et les contraint à entretenir et moderniser les biens
afin de garantir une mise en location au plus grand nombre.
Ensuite, on a introduit, pour les responsabiliser, les propriétaires bailleurs,
et on le verra après, des sanctions.
Des sanctions de différents types, trois principaux, qu'on détaillera juste après,
pour obliger les bailleurs à prendre en compte leurs obligations légales.
C'est-à-dire qu'on n'a pas dit « maintenant vous devez faire comme ça,
soyez de bonne foi, on compte sur vous ».
Non, il y a un certain nombre de sanctions qui ont été mises en œuvre.
Des sanctions d'ailleurs assez logiques, de bon sens, vous allez le voir.
Le but était également d'améliorer les relations locatives entre propriétaires, bailleurs et locataires.
Donc, en offrant un logement conforme et en bon état, les propriétaires réduisent les sources de conflits avec les locataires.
Bon, ça c'est un argument donné pour rassurer les associations de propriétaires, bailleurs.
On va regarder si c'est également dans votre intérêt.
« Les locataires en retour bénéficient de conditions de vie adaptées à leurs besoins, renforçant leur satisfaction et, là encore, minimisant les risques de litiges et de conflits avec le propriétaire bailleur. »
Bon, vous sentez un petit peu le pipeau arriver là quand même, soyons clairs, c'est évident.
« Dernier argument qui avait été mis en avant, là encore pour rassurer les propriétaires bailleurs, valoriser le parc immobilier locatif.
La mise en conformité des biens avec les critères de décence augmente la valeur du bien et permet de le revendre éventuellement plus cher. Les logements bien entretenus et énergétiquement performants attirent davantage de locataires solvables et engagés, de quoi faire miroiter aux futurs propriétaires mailleurs de très bons locataires qui payent bien, et permet également de garantir une meilleure revente à la sortie du programme locatif.
Alors, application de la notion de logement décent.
Premièrement, comment on fait pour avoir des logements décents ?
Ça impose des obligations aux propriétaires bailleurs pour garantir un niveau minimal de confort pour les locataires.
Plusieurs responsabilités et implications juridiques en découlent.
Premièrement, la mise en conformité avant la location, parce qu'on a deux étapes, avant la location et en cours de bail.
Vous allez comprendre pourquoi.
Parce que vous pourriez dire, bah oui c'est logique, c'est avant, c'est pas après. Si, aussi. Donc, mise en conformité avant la location, en théorie, le propriétaire bailleur doit impérativement faire les travaux avant la mise en location. Il doit mettre en location un bien conforme.
Il n'est pas censé dire « je vous loue le bien et je ferai les travaux bientôt ». Rassurez-vous, c'est un petit peu comme le DPE en cours, vous voyez. Rassurez-vous, ça arrive très bientôt. Non, ça n'arrive pas très bientôt. Je vous propose, monsieur le locataire, un logement qui correspond maintenant, avant la signature du bail, au critère de logement décembre.
On peut signer le bail si les travaux ne sont pas encore faits, ne sont pas encore finis, mais le bail ne peut pas s'exécuter.
On peut le signer, préparer pour plus tard, mais le bail ne commencera à produire ses effets juridiques qu'une fois les travaux terminés.
Donc, mise en conformité avant, qui inclut une inspection des installations électriques, sanitaires, chauffage et gaz,
et une vérification de l'état général de la structure, absence d'infiltration importante, solidité des planchers, des murs et des huisseries.
Il existe d'ailleurs, sachez-le, des diagnostics logements décents qui sont proposés par les diagnostiqueurs,
qui ne sont pas obligatoires, de même, ils vont avec les diagnostics de superficie loi boutin.
Ça va avec, ce n'est pas obligatoire, mais ça vous protège si vous êtes propriétaire bailleur.
Alors faites ça avec les autres diagnostics, DPE, gaz, électricité, etc.
de sorte à avoir un package complet qui vous permet de dire à votre locataire
« Voilà, ce n'est pas moi qui vous dis que le logement est décent et on ne connaît ni vous ni moi bien les critères,
c'est le diagnostiqueur qui nous le certifie. »
Ensuite, la réalisation des travaux nécessaires.
La réalisation des travaux nécessaires en cours de bail, pourquoi ?
Parce que lorsque le bail a été signé avant l'entrée en vigueur de la loi en 1989,
il y avait forcément une période dans laquelle il fallait faire les travaux après.
Et également parce qu'au-delà de cette période de transition qui est terminée,
1989 c'était quoi ? C'était il y a 25, 30 ans, 30, 34 ans, 35, 36 ans, pardon.
C'était il y a 35, 36 ans.
Donc, aujourd'hui, on peut très bien avoir un logement qui était décent il y a trois ans, il y a quatre ans, il y a cinq ans, mais qui, du fait de certaines dégradations, ne l'est plus. Ou alors un logement qui était décent à la signature du bail, mais parce que les critères permettant d'établir un logement est décent évoluent, on rajoute des choses.
Regardez aujourd'hui, on rajoute les performances énergétiques. Il faut mettre le bien en conformité au fil de ces nouvelles normes parce qu'il s'agit d'une disposition d'ordre public. On ne peut pas dire « ah bah oui, mais c'est un bail ancien ». Il n'est donc pas concerné. Donc, disposition d'ordre public, sécurité et santé publique pour le locataire, il faut se mettre en conformité.
Donc, il est tout à fait envisageable d'avoir des travaux à effectuer en cours de bail.
Ils doivent l'être.
Il faut, lorsque l'on est en cours de bail et que l'on a des critères de logement décent irréguliers,
procéder aux travaux d'isolation thermique ou acoustique,
d'installation ou de mise aux normes ou de réparation des équipements essentiels et minimaux
et la réduction des risques pour la santé, plomb, amiant, humidité.
C'est une obligation, on ne peut pas se réfugier derrière le fait qu'on est en cours de bail et qu'on attendra le renouvellement ou le changement de locataire.
Quelles sont les sanctions en cas de non-conformité ?
Alors, la première, la plus évidente, c'est l'impossibilité de louer le bien.
Parce que si votre bien n'est pas conforme aux critères du logement décent, vous n'avez pas le droit de le louer tant que les travaux ne sont pas faits.
C'est aussi simple que ça.
le bail que vous signeriez serait absolument irrégulier
et ça risquerait de vous coûter cher, vous allez le voir.
Donc, impossibilité absolue de louer le bien,
tant que les travaux ne sont pas faits.
Si jamais vous louez le bien parce que le bail a été fait avant, etc.,
ou je ne sais pas quoi,
et que vous ne procédez pas à la régularisation des critères non conformes,
eh bien, il faudra réparer, on va voir après le préjudice,
il faudra procéder aux réparations.
Ça pourra donner lieu à une réduction du loyer,
ainsi qu'à des sanctions civiles, on va le voir juste ici, et pénales.
C'est-à-dire que louer un bien pour lequel on ne fait pas les travaux nécessaires,
ça peut vous mener au tribunal, ça peut vous mener en correctionnel.
Il peut y avoir également, et ça c'est ordonné par le juge,
une obligation de relogement.
C'est-à-dire que le juge dit
« Désolé, mais là, à votre charge,
M. le bailleur, vous allez trouver
un autre appartement
équivalent.
C'est-à-dire que s'il s'agit d'une famille
avec cinq enfants, vous n'allez pas leur trouver
un studio. Vous allez leur trouver de quoi
loger une famille et les cinq enfants
à vos frais.
Vous devez procéder au déménagement,
vous devez les mettre dans les lieux, vous devez
leur fournir
un logement décent.
ça c'est le juge qui
c'est pas le locataire qui dit
moi je veux un autre appartement parce que le vôtre il est plus décent
non, on va voir ça dans un instant
c'est le juge qui éventuellement au terme d'une procédure
judiciaire, qui peut être d'ailleurs une procédure
en référé, c'est
sur le papier pour le moins possible
alors une procédure en référé c'est une procédure
d'urgence, c'est quand on arrive à convaincre
le juge que
il y a urgence à statuer
tout de suite, tout de suite, ça ne peut pas attendre
et le juge peut
prendre une décision très rapidement
dans la semaine qui suit
et même, c'est relativement courant
en cas d'une décision référée, on considère que
comme il y a urgence à agir et à faire cesser un trouble
la personne, le propriétaire
bailleur par exemple, qui perdrait
le procès
et qui serait condamné
à agir en urgence, peut se voir
infliger des
pénalités par jour de retard
en gros, vous devez reloger cette famille
et pour chaque jour qui passe, soyez pas relogé
ça va vous coûter 500 euros de plus.
Inutile de vous dire que ça calme.
Donc, l'obligation de relogement qui peut être définie par le juge.
Et également, il peut y avoir des condamnations civiles,
c'est-à-dire la réparation du préjudice subi par le locataire.
On estime que vous lui avez causé du tort en le faisant vivre dans un logement non décent,
donc ça peut vous coûter des amendes, ça peut vous coûter un relogement,
ça peut vous coûter plein de choses,
et ça peut vous coûter également de réparer le préjudice subi par le locataire,
donc le versement de dommages-intérêts.
Donc ça, ce sont les éventuelles sanctions.
Alors, petite chose intéressante,
le locataire ne peut pas, lui de son propre chef,
dire « bon, mon logement n'est pas décent, j'arrête de payer mon loyer ».
Mais, il peut exercer une pression très importante sur son vendeur,
ça c'est une petite astuce que je vous donne,
non pas en cessant de payer, mais en ne payant plus au vendeur.
C'est-à-dire que le locataire continue à payer son loyer,
mais sur un compte spécial, chez un huissier de justice par exemple.
Ça coûte des sous de le faire chez un huissier de justice,
vous pouvez le faire sur un compte spécial à la banque.
C'est-à-dire que vous ouvrez un compte spécifique à la banque, le compte loyer, sur lequel vous continuez à verser les loyers mois après mois. Mais par contre, vous ne les donnez pas au vendeur. Le faire chez un huissier de justice vous protège véritablement d'une éventuelle allégation de mauvaise foi de la part du vendeur qui dirait que vous utilisez ça pour ne plus payer.
« Non, regardez, je continue à payer le loyer chez l'huissier de justice, il a chaque mois, je vous invente, 1500 euros de loyer qui tombent, ils sont tous là, et l'huissier de justice les débloquera et les donnera aux vendeurs quand les travaux seront réalisés. »
Donc, je continue à payer, mais pas aux vendeurs. Ça met la pression quand même. S'il voit ça, il est obligé de bouger. C'est une évidence.
Alors, bien entendu, dans tous les cas, à tout moment, le locataire qui aurait des mises en demeure infructueuses peut saisir le tribunal judiciaire.
Ce n'est pas une bonne nouvelle pour le vendeur, parce que comme vous le savez, en France, on ne va pas rentrer dans ce débat,
mais en France, les tribunaux ne sont pas des modèles d'impartialité, ils ont tendance à considérer que dans toute affaire, il y a un méchant et un gentil.
L'employeur est méchant, le salarié est gentil.
Le vendeur est méchant, l'acquéreur est gentil.
Même quand c'est l'acquéreur qui se comporte mal,
il est quand même présumé être plutôt gentil.
Et lorsqu'il s'agit d'un propriétaire bailleur et d'un locataire,
alors là, inutile de lui dire que quand ça finit au tribunal,
les juges considèrent le propriétaire bailleur par principe
comme un croque-nitaine et un marchand de sommeil.
Même lorsque ça n'est pas le cas, il a à peine mis un pied dans le tribunal
qu'il est déjà à moitié désigné coupable.
Donc, à partir du moment où le locataire met en demeure
et menace d'aller au tribunal,
généralement, le propriétaire de l'IOM n'a pas intérêt à déconner.
Il faut qu'il répare tout de suite, tout de suite, tout de suite, tout de suite,
parce que si ça finit effectivement au tribunal,
il va le sentir passer.
Il va le sentir passer.
Alors,
depuis le 1er janvier 2023,
Il y a eu une modification majeure des critères du logement décent par l'introduction de la notion de performance énergétique et d'isolation thermique dans les critères de logement décent.
C'est-à-dire que depuis le 1er janvier 2023, en plus de tout le reste, il faut que le logement soit bien isolé et ait une performance énergétique minimale pour être considéré comme décent.
Et c'est ça un petit peu la nouveauté de 2025 qui fait que je me suis dit « c'est le moment de parler du logement décent » parce qu'on en a parlé les fois précédentes. C'est que depuis le 1er janvier 2025, tous les logements classés G sont considérés comme indécents. Donc, ils ne sont plus louables.
Donc, ça veut dire qu'un logement qui aurait un DPEG doit subir des travaux de rénovation énergétique pour continuer à être décent. Et c'est là qu'on voit la notion dont on parlait tout à l'heure d'un logement qui, au moment de la signature du bail, était décent et qui, depuis, ne l'est plus et doit être mis en conformité.
Alors attention, il ne faut pas confondre, ça j'en parle dès maintenant, Hugues nous en a reparlé tout à l'heure, avec une autre échéance du 1er janvier 2025 qui est l'échéance du logement E qui impose un audit énergétique en cas de revente.
Ça, c'est un autre calendrier.
Alors, vous me direz, il aurait peut-être fallu accorder les différents calendriers
avec les différents trucs que tous les G, tous les E, tous les F
modifient les actions à mener en même temps.
Bon, ce serait en demander un petit peu trop quand même à nos fonctionnaires.
Donc, les logements classés G à partir du 1er janvier 2025
sont considérés comme indécents et ne sont plus louables
et doivent être mis en conformité, à ne pas confondre avec les biens que nous vendons qui sont classés E et qui, eux, désormais, imposent également la production d'un audit énergétique.
On en reparlera, si vous voulez, dans le détail dans une autre visioconférence pour ne pas tout mélanger.
Là, on parle bien des logements classés G qui, désormais, ne sont plus louables. Il faut faire des travaux.
Alors, le DPE, tout le monde sait ce que c'est. Je pense qu'il n'est pas nécessaire de le redéfinir. C'est, vous le savez, le diagnostic qui nous donne deux informations. Est-ce qu'un logement consomme beaucoup ? Et est-ce qu'il émet, deuxième critère, beaucoup de gaz à effet de serre ?
ça donne lieu à la production d'une note par le diagnostiqueur,
une note chiffrée,
qui ensuite est classée dans une classe énergétique ABCDEFG.
G, désormais, n'est plus louable.
C'est très important, ça.
C'est très, très, très important,
parce que vous savez que depuis 2021,
depuis le 1er juillet 2021,
il y a eu la réforme du DPE avec le petit cochon rose
dont je vous parlais tout à l'heure.
ils sont calculés d'une certaine manière
ça a été un beau bazar, vous vous en souvenez, on ne va pas revenir là-dessus
ça a donné lieu à la production
d'un DPE
unique
pareil partout avec les mêmes informations
les mêmes mentions, ça c'était très bien, c'est une très bonne chose
ça par contre
mais très important, le DPE est devenu
opposable
le DPE opposable, ça signifie que la personne
à qui on produit un DPE, que ce soit un acquéreur
ou un locataire
la production du DPE, le DPE qu'on lui
transmet, ou le DPE qui est fait faire lui-même à côté, il peut l'utiliser contre le vendeur
ou contre le propriétaire d'ailleurs pour dire non ça ne va pas, non ça ne va pas
et ça va vous coûter cher. Sur la foi de ce DPE que je vous brandis et que je vous
mets dans le pif, ça veut dire un peu ça opposable, vous allez devoir soit me réparer
ont préjudice financièrement, soit et ou d'ailleurs procéder aux travaux.
Donc aujourd'hui, le locataire a la possibilité de faire faire un DPE
ou bien de prendre le DPE qui lui a été fourni par le vendeur
et de dire au vendeur, regardez, on est en G, il faut faire les travaux.
Maintenant, sans attendre.
Bien entendu, ces travaux sont obligatoires.
Il y a une obligation absolue de les faire.
Alors, de les faire, les propriétaires bailleurs savent depuis deux ans
qu'au 1er janvier 2025, il faut faire les travaux.
Donc, se réfugier aujourd'hui pour dire,
« attendez, donnez-moi un délai raisonnable pour faire les travaux
parce que ça vient d'arriver ce truc, c'était au 1er janvier 2025 »,
ça ne tient pas trop haut et ce n'est pas encore tombé au tribunal,
ça va arriver, mais on s'attend logiquement à ce que les tribunaux disent
« non, vous le saviez depuis deux ans ».
Donc il fallait anticiper et faire les travaux en 2024, en 2023
pour être d'équerre au 1er janvier 2025.
On s'y attend, c'est une évidence.
Mais on sait très bien qu'il y a là-dessus une énorme incertitude. Pourquoi ? Parce que depuis le 1er juillet 2021 et le début de la réforme de DPE, nous avons en permanence des retours en arrière, on fait un pas en avant, deux pas en arrière et ainsi de suite sur la manière dont DPE établit les notes, le logiciel, le machin et on revient en arrière et c'est oui et c'est non, etc.
Et aujourd'hui, on a un nouveau gouvernement tous les trois mois. Là, on a un gouvernement avec François Bayrou, on ne sait pas combien de temps il va tenir, on ne sait pas ce que ça va donner. Mais on sait que, premièrement, le marché de l'immobilier est plutôt dans une mauvaise santé que dans une bonne santé.
même si on va en rediscuter dans un instant
si vous le voulez bien
on a des raisons d'espérer une embellie
en ce moment, on va en parler après
pas tout de suite, ne me dis pas
oui chez moi ça se passe comme ci comme ça, on le verra après
donc
le marché
de l'immobilier
est plutôt en crise qu'en bonne santé
on sait que
le marché locatif
est lui dans une espèce de
sinistrose absolument
désastreuse, là par contre
il n'y a aucune raison d'imaginer des embellis
quand je parle d'embellis c'est sur le marché de la vente
de la transaction, le marché de la location
et au fin fond des enfers
les gouvernements
quand ils viennent, il y a de nouveaux ministres
et ça change, et un coup c'est le ministre du logement
et un coup c'est le ministre de l'intérieur
et un coup c'est le ministre de l'économie qui met son grain de sel
dans tous les DPE et tous disent
il faut interdire
les logements classés G à la location
non, il ne faut surtout pas, oui mais peut-être plus tard
oui mais non pas maintenant
En fait, on est dans une incertitude où on ne sait pas ce qui va se passer.
Sur le papier, légalement, l'interdiction de location des logements classés G
est en place aujourd'hui depuis le 1er janvier 2025.
Mais personne ne sait comment ça va effectivement se passer ou pas se passer par la suite.
On n'en a pas la moindre idée.
Mais sur le papier, on peut très bien avoir aujourd'hui un locataire
qui attaque son propriétaire en justice pour lui faire payer une vieille rancœur peut-être.
Il a aujourd'hui un nouveau levier à actionner.
et le propriétaire peut s'en prendre plein le pif.
C'est une possibilité absolue.
Alors, les travaux obligatoires, on les connaît,
c'est les travaux d'amélioration énergétique et thermique.
Qu'est-ce que ça peut être ?
Ça peut être l'isolation thermique, les murs, les toitures, les planchers.
Ça peut être le remplacement ou la réparation des systèmes de chauffage
et de production d'eau chaude obsolète.
Ça peut être l'installation de dispositifs plus performants
comme des chaudières modernes.
Je ne connais pas grand-chose, mais vous savez,
il y a les condensations, les machins, les thermostatiques, les bidules.
Installer des panneaux solaires, tous les travaux qu'on connaît déjà.
Il a été instauré un calendrier progressif
qui va resserrer la vis de plus en plus, de plus en plus, de plus en plus.
Alors, ce calendrier, quel est-il aujourd'hui ?
Aujourd'hui, parce que, comme je vous le disais, grosse incertitude sur ce qui va se passer.
Ça peut tout à fait bouger, ça peut tout à fait évoluer.
1er janvier 2025, interdiction à l'allocation des logements classés G.
Toujours sur le fondement du logement des 100.
Donc, 1er janvier 2025, logements classés G.
Dans 3 ans, 1er janvier 2028, interdiction des logements classés F.
Plus tard, dans 9 ans, 1er janvier 2034, interdiction des logements classés E.
2025 G, 2028 F, 2034 E.
Est-ce que ça va changer ? Est-ce que ça va bouger ? Ou quoi ? Ou qu'est-ce ?
J'en sais rien, on verra, on verra bien.
Alors, quel est l'impact pour nous ?
Parce que vous pourriez dire, ça ne nous regarde pas trop,
nous on s'en fout, on fait de la vente.
On fait de la vente et je vous avouerai que les relations
que nous voyons certains d'entre vous avoir avec la société
immodirecte, nous poussent, me poussent à chercher une alternative.
Donc la location pour la Lugard, ce n'est pas pour tout de suite
Et je me dis de plus en plus que ça ne va pas se faire avec l'immobilier direct.
Vous le savez, c'était en test, certains d'entre vous travaillent pour eux, etc.
Il y a quand même des alertes rouges, un peu trop rouges.
Donc, ça fait longtemps que j'en parle, je vous dis, on va voir si ça peut s'améliorer, s'arranger.
Je n'ai pas l'impression que ça puisse s'arranger, s'améliorer du tout.
Donc, pourquoi ça nous concerne-t-il tout ça ? Qu'est-ce qu'on en a à faire ?
Eh bien, premièrement, parce que c'est l'immobilier.
Deuxièmement, parce que le logement décent, vous devez savoir ce que c'est.
Même pour la vente, vous avez dû le remarquer,
normalement, dans chaque compromis et acte de vente que vous passez,
le notaire en parle.
Il dit, le vendeur déclare que le logement correspond aux critères de décence.
Parce qu'il pourrait éventuellement le louer, l'acquéreur.
Et c'est là que ça vous intéresse, que ça vous regarde.
C'est parce que lorsque vous vendez un bien immobilier à quelqu'un qui va donc l'acheter,
qui veuille l'habiter ou pas,
vous lui vendez pour qu'il puisse le louer
s'il l'estime opportun.
Et donc, il faut que vous sachiez lui dire
ça c'est louable ou ça, ça n'est pas louable.
Ça c'est décent, ça, ça n'est pas décent.
Vous êtes concerné en tant que vendeur d'un bien
qui pourrait être loué.
Donc, vous devez savoir informer vos clients
de ces nouvelles règles et des règles anciennes
concernant le logement décent.
On en a terminé, je vous avais dit que c'était quelque chose
de relativement simple, le logement décent,
c'est un truc tout facile, on s'est un petit peu apesanti
parce que désormais, dans le logement décent,
pèse un critère environnemental, alors que ça n'était pas le cas avant.
Mais vous l'avez vu, ce n'est pas quelque chose
de vraiment compliqué, compliqué.
Alors, est-ce que vous avez des questions ?
Je vais ressortir mon machin de questions qui est là.
plouf
donc appelez moi après la vision concernant l'interview
ou il move
les critères de logement
des centres ne sont valables que pour l'allocation
pour les logements à vendre y a-t-il d'autres critères
oui il y a la notion
d'habitabilité sur laquelle on revient
on a déjà fait une vision sur l'habitabilité
je sais pas si vous vous souvenez
mais on pourra y revenir si vous voulez
au cours d'une autre vision
parce que là j'ai pas tous les critères en tête
parce que
À partir du moment où vous vendez un logement, regardez, je vais quand même donner deux, trois éléments,
parce que la question de Sandrine est intéressante.
Je vais vous sortir un compromis.
Là, qu'est-ce que j'ai comme compromis ? Là, j'ai un compromis de Laurent.
Est-ce que Laurent est avec nous ? Je crois que Laurent est avec nous, non ?
Non, ce n'est pas Laurent Guilly, c'est Laurent Moreau.
lorsque vous vendez un bien ce bien il a toujours on va descendre à la désignation
c'est obligatoire c'est la loi à des émissions
Je ne sais pas ce qu'il est, mon public.
Je ne le vois pas.
Ici, on parle d'une unité d'habitation.
On peut la voir à différents endroits ou ailleurs.
Ici, habitation.
Ça, c'est le code de la construction d'habitation.
Voilà, ici.
C'est ça exactement que je cherchais.
Le promettant déclare que le bien est actuellement à usage d'habitation.
et d'annexe à l'habitation, il doit y avoir une petite dépendance, je ne sais pas si c'est un garage, un apporti, j'en sais rien.
Le bien est actuellement à usage d'habitation.
Un bien immobilier a toujours, ici on parle d'un usage, vous ne pourriez pas entendre parler d'affectation,
ce sont des critères juridiquement un petit peu différents, mais c'est pareil.
Un bien immobilier, il est destiné
Il a une destination
C'est un bureau
Ou c'est une remise
Ou c'est une grange
Ou c'est une étable
Ou c'est ceci, c'est cela, c'est machin, c'est truc
Ou c'est une habitation
Et à partir du moment où c'est une habitation
Il ne suffit pas de dire
Moi je décide que c'est une habitation
Il faut deux choses
Il faut qu'il corresponde aux critères d'habitabilité
On pourra y revenir si vous voulez au cours d'une autre vision conférence
Et il faut que ce soit enregistré
comme telle à l'urbanisme et aux impôts.
Que les bons impôts soient payés conformément
à une habitation.
Et quel que soit le compromis que vous prenez,
vous avez toujours une destination.
Habitation,
remise, grange, parking
ou
que sais-je encore. Et ça, on le retrouve
absolument partout.
Si je prends un autre compromis ici, un compromis
d'Éric, Éric qui est
à côté
de Bourges, c'est pareil.
On va voir qu'ici, c'est une… parce que nous, nous vendons à 99% des habitations.
Usage du bien, le vendeur déclare que le bien est actuellement à usage d'habitation.
L'acquéreur entend conserver cet usage, ça c'est autre chose,
c'est ce qu'on appelle en droit des contrats la notion de cause.
Un contrat doit toujours avoir une cause.
Un contrat sans cause est illicite malgré la réforme du droit des contrats d'il y a quelques années.
On ne va pas revenir là-dessus.
donc usage d'habitation, toujours
c'est obligatoire
donc les critères d'habitabilité
si vous voulez on pourra y revenir
une prochaine fois, c'est pas une mauvaise idée
là je ne suis pas capable de le faire sans en oublier
la moitié
pourquoi j'ai pu revenir ici
j'avais quoi, j'avais ça
ah oui c'est le compromis, j'ai bougé la page du compromis
mais ici il y avait le plan, voilà
c'est là que je me suis trompé
Marc doit nous laisser, à très bientôt
les critères de logement des centres
ah oui ça c'est bon
je crois que normalement la porte des WC ne doit pas donner directement
sur l'espace cuisine, tout à fait
la porte ne doit pas s'ouvrir dans la cuisine
absolument, pour les odeurs et l'hygiène
si ma mémoire est bonne dans un permis d'attente 99
qui a bugué pour ces critères
c'est tout à fait vrai, alors attention
il y a aussi une chose qu'il ne faut pas confondre Véronique
c'est que les critères
les normes
ne sont pas les mêmes lorsque l'on construit
un bien neuf
ou lorsque l'on modifie un bien ancien.
Attention à ça, un permis de 1999 ne vous imposait pas les mêmes critères
que retaper une chambre de bonne qui date de 1890, par exemple.
Mais oui, vous avez raison.
Pour les biens G, l'idée se propage, pour louer,
de faire un bail civil pour éviter la loi de 89
et également pour un bail civil, pas besoin de faire un DPE S exact.
Oui, alors ça, ça s'est propagé au cours de l'année 2024.
Au cours de cette année, on a vu fleurir un petit peu partout sur Internet
« Ah ah, voici l'astuce qui permet d'échapper aux futures interdictions,
c'est-à-dire de faire un bail civil, parce qu'un bail civil rentre dans la catégorie des beaux précaires. »
Oui, c'était une possibilité qui a été utilisée par un certain nombre de bailleurs
qui s'en sont mordus les doigts
quand les locataires les ont
attaqués au tribunal parce qu'il a été
estimé
qu'il s'agissait de détourner
un bail
au profit d'un usage
différent. En gros, volontairement
on fait un bail précaire pour
un usage non précaire. Et donc ça,
oublions-le tout de suite,
tout de suite, tout de suite, tout de suite, et tous les petits
malins, les marchands de biens, etc.
qui viendraient en disant « Haha, moi je suis un rusé,
je suis un malin, je fais un bail civil et comme ça
j'y échappe. En gros, comme si je faisais
du Airbnb, mais avec
un vrai locataire qui ne fait pas du Airbnb.
Non, non, non, on oublie ça tout de suite.
Ça va vous retomber sur le pif, à vous,
aux propriétaires,
etc. Donc, oui,
pendant 6-8 mois, on a vu courir ça
jusqu'à ce que les tribunaux disent
mais non, absolument pas.
Excusez-moi, je bois un petit peu d'eau.
Voilà, pardonnez-moi.
Alors, l'audit énergétique obligatoire seulement pour les maisons
ou les immeubles en toute propriété ?
Alors, là, je vous avouerai que vous me posez une colle,
je vais vous poser une colle parce que je me souviens
qu'on en avait parlé au cours d'une visio l'année dernière,
mais je ne sais pas si on a passé ou pas,
parce que je ne m'en souviens plus, la date,
parce qu'il y avait effectivement, je vais essayer de regarder,
je vais vérifier ça tout de suite,
la date pour
les copropriétés à partir
d'une certaine taille
et hors copropriété d'une autre
etc, donc on va le regarder
tout de suite
plutôt que je vous dise une bêtise
parce que quand on a fait cette vision l'année dernière
j'ai oublié les critères, là encore il y avait des calendriers
telle date on passe à telle catégorie
telle date telle catégorie
telle autre catégorie à prévoir pour plus tard
et je m'en souviens plus
donc on va regarder ça tout de suite
on regarde ça tout de suite
qu'est-ce que j'ai ici moi
alors
classe F et G depuis le 1er septembre 2022
ok
1er janvier 2025 classe E
1er janvier 2034 classe D
mais
tatatatata
on va trouver ça
ne bougez pas
c'est le tridon
là je suis sur le site du bidon donc ça normalement c'est fiable
bah ouais mais leur truc il est pas complet n'est pas complète du tout du tout du tout
alors maison ou immeuble en monopropriété ça c'est sûr considéré comme des passoires
énergétique a balancé toujours en monopropriété d'accord l'éco propriété toujours pas ce sera
plus tard ce sera pour quand ce sera pour quand audit énergétique classe eux aux propriétés
ils ne mettent pas bah oui apparemment il est toujours pas la date je crois
alors en monopropriété
ça c'est en cours pour les E
c'était la monopropriété que vous me demandiez Karine
si je ne me trompe pas
là je suis sur le site service public
économie pardon
ça c'est très très fiable
non les copropriétés c'est toujours pas le cas
et apparemment la date n'a pas été définie
Je le vérifierai, cependant.
Je le vérifierai.
Les monopropriétés, c'est sûr, c'est en place, Karine.
C'est certain.
Et vous m'interrogez pour les monopropriétés.
Les copropriétés, je chercherai pour la prochaine visio, si vous voulez bien.
Mais je pense que la date n'a toujours pas été fixée.
Sur un bail en cours depuis plusieurs années,
le batteur doit-il fournir un DPE à jour ?
Alors, oui, absolument.
Il doit fournir un DPE correspondant à la norme du 1er juillet 2021.
C'est ça qu'on appelle un DPE à jour.
C'est Philippe qui nous demande ça.
Absolument, absolument, parce qu'il est opposable.
Ça veut dire, le fait qu'il soit opposable, ça lui impose de le faire.
C'est-à-dire, ça lui impose, aujourd'hui, le vendeur, d'avoir un DPE à fournir
pour vérifier s'il est bien concerné ou n'est pas concerné par ses nouvelles obligations.
et ce DPE doit être
un DPE établi
selon la norme du 1er
juillet 2021
c'est à dire le DPE avec
le petit cochon rose
c'est ce DPE là
ici il doit avoir été établi
au plus tard
au 1er juillet 2021
celui là il a du 15-10-2021
il est non valable jusqu'au 14-10-2031
donc
Pierre dit perso
oui j'en avais parlé avec Pierre
perso je bosse un peu avec ImoDirect pour l'instant
presque 20 dossiers avec eux et ça va
Julien lui
c'est pas du tout la même chose
pas du tout du tout du tout du tout la même soupe
tolérance de délai pour les audits
en F
alors
j'ai pas entendu parler d'une demande
d'appliquer avec tolérance
les délais
j'en ai entendu parler nulle part
donc je pars du principe
qu'à priori il n'en est pas question
jusqu'à ce que éventuellement
je vois que le ministère aurait demandé
éventuellement d'appliquer ça avec souplesse et tolérance
je ne sais pas
moi en tout cas je n'en ai pas vu du tout
avez-vous l'animation concernant notre action
avec GRIP qui s'affaise habilité
ainsi que les dispositions juridiques et l'accord de la lutarde
oui, on a vu votre demande
Daniel, alors c'est Daniel et Guillaume
on est en train d'y réfléchir
parce que c'est vrai que Grifki n'est pas
hyper hyper hyper hyper hyper
hyper actif
c'est le moins qu'on puisse dire
donc on est en train de regarder parce que
on ne sait pas si c'est du coup
faisable ou pas, en tout cas on va vous en reparler
mais on a bien reçu
votre proposition
je suis confronté à ce problème
de mettre en vente un bien qui ne répond pas aux critères
d'habitabilité, si vous voulez on peut s'appeler
c'est pas un problème, on peut tout à fait s'appeler
comme on l'a fait il y a quelques jours
deux semaines, trois semaines
je ne sais plus
comme on l'a fait
il n'y a pas de soucis
si vous voulez vous dites à l'animation
quand vous êtes dispo et puis on essaye de caler ça
le bail civil ne peut pas être
pour une résidence principale
il me semble, en théorie
non, ça n'est pas prévu pour
parce qu'un bail précaire
peut être une résidence principale
temporaire
c'est à dire c'est votre seule résidence
mais effectivement le bail civil n'est pas prévu
pour cela du tout
c'est le principe du bail précaire
à la différence du
des baux habituels
j'avais bien lu
Daniel, pas de soucis, ne vous en faites pas
à propos
je ne sais pas si vous avez vu mon mail concernant ma rupture CDI
si, si, si, j'ai vu
votre mail
alors c'est Véro
qui dit qu'elle voudrait avancer
là puisqu'elle est
sur la montée en gamme
elle n'a pas eu de proposition de rendez-vous pour ça
c'est normal il y a un embouteillage énorme
pour la montée en gamme
là il y a Guy
qui avance bien bien bien bien bien
en ce moment là dessus mais
c'est un petit peu plus compliqué
pour caler tout le monde
là dedans parce que vous savez c'est des visios
individuelles qui prennent beaucoup beaucoup de temps
c'est une heure par
semaine et par personne, alors vous allez dire
une heure par personne et par semaine c'est pas grand chose
multiplié par tous les agents
ça fait beaucoup beaucoup beaucoup
d'autant que je l'ai fait de plus en plus
individuellement parce que par équipe
il y a un certain nombre de cas
dans lesquels ça marche plus, pas très bien
le premier cas que j'ai eu c'est notamment
Marjorie et Sandrine
quand Sandrine a arrêté le machin
ça a bloqué Marjorie
donc je l'ai fait de plus en plus
en individuel, c'est pour ça
je voudrais prospecter avec mon auto
façon affiche ta luca
oui on a vu tout ça
soyez tranquille
moi aussi super avec imodirect
on bosse bien ils sont pros
ils me tiennent au courant de tout
c'est ça le problème
c'est que imodirect
en fait je peux pas me dire
on balance à tous nos agents
un système en nous disant
que pour certains agents ça marchera bien
et pour d'autres ça marchera pas
Yves a eu pas mal de
enfin, moins que Julien
mais Yves, au début il me disait
oui non non c'est vrai ça marche bien
et puis quand on creuse un peu, ah oui mais il y a ça qui va pas
ah oui mais il y a ça qui va pas
ah bon d'accord
Julien, il a eu
merde sur merde
et puis surtout il y a quelqu'un qui bosse chez eux maintenant
qui apparemment n'aime pas la lucarne du tout
je vais pas trop m'étendre là dessus
mais il y a quelqu'un chez eux
qui ne nous
Ne nous considère pas avec beaucoup d'estime, on va dire.
Alors, pauvre Julien, il n'a pas réussi à les séduire.
Il n'a pas mon charme animal, probablement, mon magnétisme animal, ça doit être ça.
Laurent dit mot aussi, ça marche bien avec Imo Direct.
Problème avec Imo Direct, dit Karine, ils n'ont pas anticipé le fait que certains biens ne peuvent pas se louer.
qui n'aime pas la lucarne
apparemment il y a une dame
qui s'appelle madame
on est entre nous les amis
une dame qui s'appelle madame Renouf
qui est un ancien agent de la lucarne
alors ça il faudrait vous en parler à Julien
parce que c'est avec lui que ça s'est fait
il y a chez ImoDirect
une dame que Julien m'a présenté
comme
un
directrice commercial
Julien c'est ça, confirmez moi ça
sur le chat, s'il vous plaît, si vous voulez bien.
Directrice commerciale
de
d'Imo Direct.
Alors, attendez, je suis en train de chercher.
Et qui,
lorsque elle a eu
Julien au téléphone,
elle lui aurait dit, ah, la lucarne !
Ah ! Ah, ben d'accord ! En gros,
les connards de la lucarne.
Parce que cette dame,
visiblement, n'a pas bien
avalé. Alors, attendez, je suis en train de chercher
pour, hop là,
parce que je ne vais pas vous dire de bêtises
cette dame n'a pas bien avalé
le fait qu'elle ait été agent
chez nous en 2018 et qu'elle n'ait rien foutu
en fait, elle a été agent chez nous
vous voyez ça c'est sa fille chez Glantine
elle n'a pas bossé
elle n'a pas fait de vente, elle est partie de la lucarne
en disant la lucarne c'est des nuls, c'est des pourris
c'est des nazes, ça ne marche pas
c'est des nazes etc
Julien me dit disons qu'elle a un avis
très tranché sur le réseau
et cette dame si effectivement elle est directrice commerciale
elle est devenue directrice commerciale d'immo direct et elle considère que la lucarne c'est
qu'une bande de connards dit comme ça bah effectivement ça nous bloque un petit peu
pour avancer voyez donc c'est plutôt avec julien vous pourriez en discuter parce que c'est moi ce
sont des infos que je vous donne qui viennent de lui donc c'est forcément pas très bien détaillé
ça fait un petit peu voilà il donne le truc et je vous le rôde derrière c'était pas très précis
très exact mais voilà marjorie me dit que quelqu'un d'autre c'est le c'est exactement
le même syndrome parce que marjorie a parrainé une jeune femme pour venir à la lucarne et elle
a passé beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup de temps avec elle pour la faire
prospecter pour machin pour truc etc et puis bah c'est une dame qui n'est pas mise au boulot du
tout pas du tout elle n'a rien foutu elle s'est pas mise au travail du tout du tout du tout du
tout du tout du tout à karim me dit renouf je la connais puisque je la coach et à je savais
j'avais oublié ça vous étiez coach de patricia renouf vous pourriez peut-être nous en dire un
petit peu plus karim mais donc marjorie a recruté une fille elle car rien foutu puis c'était toujours
excuse sur excuses sur excuses sur excuses oui mais la lucarne n'a pas donné ceci la lucarne n'a
pas donné cela j'ai pas si j'ai pas là ça avance pas si vite alors j'avais marjorie au téléphone
j'ai bon bah je vous envoie des visios j'ai machin et c'est là qu'au bout d'un moment marjorie
pensait dire mais est-ce qu'elle se fout pas un peu de nous puis marjorie commence à nous dire
elle était là à la visio ah non elle était pas là et elle était là ah non non en fait elle me
raconte des cracks et elle bosse pas et puis voilà elle est partie de la lucarne en dedans
c'est la lucarne des nuls c'est des minables c'est des nazes c'est le syndrome de l'agent qui
travaille pas, qui fait pas ce qu'il faut
qui se met pas au boulot et forcément
il faut qu'il trouve des coupables, c'est jamais lui le problème
c'est la lucarne, c'est le gouvernement
c'est la TVA
c'est machin, c'est truc, c'est billu, c'est chose
la lucarne est loin d'être parfaite
elle a beaucoup de défauts encore à corriger
beaucoup d'efforts à faire, c'est une scepticule
mais Madame Renouf ou
la jeune femme
qui a été parrainée
par Marjorie, etc. ont eu
les mêmes conseils, les mêmes outils
tout pareil que vous, les amis
vous qui pourtant fonctionnez
même chose
donc c'est le même
le même syndrome
et effectivement Julien me confirme
qu'elle est directrice commerciale
et Karine dit qu'elle est restée très peu de temps
oui elle est restée très peu de temps
et puis elle a rien fait
elle a rentré quelques mandats je crois
on avait regardé avec Julien
après elle rit
elle a été embauchée pour les ventes
et ça n'a pas fonctionné chez Imo Direct
donc elle a été rétrogradée au service
nouveau client, dit Laurent.
Ah, ça, je ne savais pas.
Elle avait une grosse affaire qui ne s'est pas
faite et on avait bossé comme des dingues.
Ah bon ?
Laurent dit, j'appellerai Julien demain.
J'ai refilé le bébé à Julien, maintenant Julien va avoir
50 appels demain.
Elle n'est pas directrice commerciale, elle s'occupe
juste des apporteurs d'affaires.
Ah ! Parce que Julien, moi, me dit
directrice commerciale.
Ah, mais je ne sais pas.
Renouve, je la connais, elle s'occupe de mon dernier
l'énossier, elle fait sa mielleuse.
Je ne sais pas.
Concernant les logements à la vente classés
E au DPE, l'audit doit être fait
avant la prise du mandat ? Ah, ça c'est une question
très pratique de Nathalie.
Alors,
l'audit, oui,
normalement, en théorie,
il doit être fait avant la prise
du mandat. Pourquoi ?
Parce que nous, on doit
transmettre l'audit à tout candidat
acquéreur. On n'a pas
le droit, en théorie, alors on sait
que ce n'est pas encore très bien en place,
c'est récent l'audit, on n'a pas le droit
de proposer
un bien,
potentiellement même d'en parler
à un acquéreur,
s'il est concerné par l'audit et qu'on n'a pas l'audit.
Dans la réalité,
dans la réalité, nous ne
donnons l'audit qu'aux gens qui viennent
visiter,
parce qu'ils en ont besoin pour faire leur offre.
Attention, c'est très important,
Il ne faut surtout pas que l'audit leur soit transmis après qu'ils aient fait une offre, parce que dans l'audit, et pour ceux d'entre vous qui n'en ont jamais vu, je vais vous en montrer un exemple ou deux, on en a déjà parlé, c'est vrai, pas mal de fois, mais dans un audit, il y a des recommandations chiffrées sur les travaux.
Donc voici un audit qui vient de Bretagne, de Denis.
Je ne sais pas si Denis est avec nous, je ne l'ai pas vu aujourd'hui.
Non, Denis n'est pas là.
Vous voyez, dans un audit, ça c'est un audit de Bretagne,
c'est le même que celui que je vous avais montré avant les fêtes,
je pense que je vous le disais, je reconnais la maison là.
Dans un audit, on va descendre, il y a des recommandations chiffrées.
C'est-à-dire que, hop, je descends, je descends, je descends.
c'est un peu costaud un audit, vous voyez, il y a 35 pages
là, papapapapapa
voilà
on vous dit que pour le scénario
1, il y en a pour environ 38 000 euros
scénario 2
20 000 plus
18 600 à un autre moment, etc.
donc
pour faire mon offre, j'ai besoin
de cet audit moi
parce que je dois prendre ces chiffres là
en compte pour la négociation
donc je dois avoir l'audit énergétique
avant de faire mon offre
alors, soyons clairs
le monsieur qui vient visiter
et qui vous dit, c'est pas ça du tout que je recherche
parce que c'est trop près de la route
il n'y a pas assez de terrain, je ne sais pas quoi
ça ne sert à rien de lui envoyer l'audit
ça ne sert à rien, on ne lui envoie pas
par contre celui qui dit, je suis intéressé
j'ai envie d'aller plus loin
alors lui, il faut lui donner l'audit
par email, parce qu'il faut prouver derrière
qu'on lui a bien transmis, c'est super important
Parce que s'il arrive chez le notaire et qu'il dit « bon, on ne m'a jamais donné l'audit », alors là, c'est foutu. Le notaire vous donnera tort, vous perdez la vente, vous allez devoir prendre ça sur vos honoraires, diviser vos honoraires par deux, par trois, vous êtes mort.
Donc, vous envoyez l'audit par e-mail pour garder une trace de l'envoi. Dès que quelqu'un, lors de la visite, dit « ah ben oui, je suis intéressé », ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'effectivement, vous devez l'avoir à la prise du mandat.
Parce que sinon, vous ne pouvez pas faire visiter tant que vous ne l'avez pas.
Parce que vous ne savez pas si la personne qui vient visiter sera intéressée ou pas.
Parce que dès que quelqu'un dit un petit peu,
« C'est pas mal, je suis intéressée, il faut que j'en parle à ma femme »,
là, il faut lui transmettre tout de suite.
Si vous ne l'avez pas, il dit, « Ah, mais attendez, je n'ai pas l'audit,
alors n'en parlez pas à votre femme. »
C'est un peu délicat, vous ne l'accorderez pas.
Donc, oui, il faut avoir l'audit à la prise du mandat,
donc il faut qu'il ait été fait avant.
Alors, soyons clairs, si jamais le vendeur ne l'a pas encore, mais qu'il va le faire, signez votre mandat, verrouillez votre mandat.
Maintenant, vous aurez l'audit dans deux, dans trois, dans quatre jours, bien sûr.
Par contre, le vendeur qui vous dit, d'abord, on va trouver un acquéreur et ensuite, on verra pour l'audit, il faut virer un ballon.
Ce n'est pas dans ce sens-là qu'il faut faire les choses.
Il nous faut l'audit pour avoir un acquéreur parce qu'on n'aura pas d'acquéreur, on aura des visiteurs à qui on ne pourra pas faire faire une offre.
on sera obligé de leur dire
ne faites pas d'offres, on attend l'audit
donc non monsieur
on n'attend pas d'avoir un acquéreur pour faire l'audit
on attend d'avoir l'audit
pour fabriquer un acquéreur
alors attendez
là ça fait trop
là il y a Julien qui me demande
à ce que je l'appelle, il y a Laurent qui me demande à ce que je l'appelle
vous avez des insomnies les gars
il n'y a pas de soucis, vos factures
si c'est pour les factures, Laurent, elles seront prévues pour tout à l'heure
vous les aurez ce soir, soyez tranquille
les actes directs que vous avez
je suis au courant, soyez tranquille
vous les aurez ce soir
il n'y a pas de doute, Mathieu m'a bien dit
qu'il fallait vous les faire dardard
si c'est juste pour ça, moi je n'ai pas le temps
d'appeler tout le monde, on peut s'appeler demain si vous avez d'autres choses à voir
Laurent, il n'y a pas de problème, mais là ce soir
je n'aurai le temps que pour Julien
hop
là on m'envoie un lien
ah bah oui, regardez
Ah bah c'est rigolo parce que
regardez, c'est assez rigolo de voir ça
Ah bah non, la photo est toute petite
parce que
j'ai l'impression que c'est carrément la même photo que sur
Eglantine, je sais pas
vous, mais
c'était où Eglantine, c'était là ?
Ah non, c'était pas exactement la même photo, non pas du tout
ça c'est la photo d'Eglantine
non, en tout cas elle a pas changé
pas beaucoup changé, en tout cas on voit bien
que c'est la même personne, y'a pas de doute
et elle
Bon, bon, c'est pas...
Ah, ils ont fait un truc d'affiliation.
Bon, OK.
J'avais une maison affichée à 279 000...
Non, vous mettez bien des espaces entre les milliers, etc.
Parce que là, je ne m'y retrouve pas.
279 000 euros.
Et l'audit donnait 60 000 euros de travaux.
Ah ben oui, vous imaginez bien que 60 000 euros sur 279 000 euros,
il faut l'avoir entre les mains pour faire l'offre
c'est une vente
et pour les biens concernés qu'on a déjà
à la vente comment ça se passe
ça on en a parlé avant les fêtes
c'est à nouveau Nathalie
comme quoi c'est la seule qui reste
focalisée sur le vrai travail
j'ai dit tout à l'heure que c'était une bonne idée
ça c'est compliqué
les ventes en cours parce que en théorie
les compromis signés en 2024
qui
passent en
obligation d'audit en 2025 parce qu'ils sont eux en théorie il faut pas faire l'audit ça c'est la
règle sur le papier mais on sait très bien que de très nombreux notaires vont dire non non non
non non protection protection on fait un audit pour passer l'acte authentique et on sait même
qu'il ya certains notaires qui vont donner enfin exiger l'audit transmettre l'audit aux acquéreurs
et leur redonner dix jours de rétractation sont les notaires un peu radicaux alors que
normalement les compromis déjà signés en 2024 ne devrait pas donner lieu à un audit parce que
c'était les compromis certains notaires ne vont pas le faire comme ça parce qu'ils ont peur d'
avoir des procès tout simplement je peux pas les blâmer on en a beaucoup parlé quand on a fait la
déontologie quand on a fait traque fin etc je ne peux pas les blâmer donc les biens concernés qui
qui sont des gens compromis, ne devraient pas,
mais c'est le notaire qui fait la vente en fait qui va décider.
L'acquéreur a pris 50% de la préconisation et a fait une offre 30 000 euros en dessous,
ce qui n'est pas déraisonnable, d'ailleurs là c'est Karine par rapport aux 279 000 euros
et 60 000 euros de travaux.
Mais ça veut bien dire qu'il avait besoin d'avoir ce chiffrage entre les mains
pour négocier son offre, pour faire son offre et la négocier.
Audit de données en même temps que le diagnostic.
Alors oui, en théorie, c'est ça qu'il faut faire.
C'est-à-dire que le diagnostiqueur qui est là pour faire le diagnostic, le DPE,
pas qu'il fasse l'audit dans la foulée, bien sûr.
Généralement, ça permet d'ailleurs de négocier un petit quelque chose.
Je quitte. Merci, bonne soirée.
A bientôt, mon cher Philippe.
Je suis rassuré, ça c'est Laurent pour ses factures.
Soyez tranquille, vous les aurez ce soir, c'est promis, promis, promis.
Il y a Mathieu aussi qui dit « Ouais, moi aussi, il faut m'appeler après, j'ai des trucs à voir. »
Je suis mal barré, les amis.
je suis mal barré
pour les factures je ne m'inquiète plus
mais il faut que j'admette
il faut que je vous laisse, merci pour la visio, à dans 15 jours, bonsoir
on a signé un compromis le 26 août 2024
le notaire a dit pas d'audit
ça c'est Pierre qui nous dit ça
c'est la règle en théorie, pas d'audit quand le compromis a été signé
avant le 31 décembre
mais bon, on verra bien, d'ailleurs il faudra nous dire
que nous on sache
quels sont les
ah, alors
sachant que Mathieu
vous ne le savez pas tous
mais là il y a Julien
qui veut être appelé et il y a Mathieu
qui veut être appelé
ce que vous ne savez pas tous c'est que Julien
et Mathieu sont ennemis de football
parce que Julien
apparemment est un traître
à son équipe
de naissance
et il va soutenir une autre équipe de football
que Mathieu
mais sachant que Mathieu fait environ
en hauteur 3 Julien sur les épaules
les uns des autres, Mathieu me dit
si on fait la bagarre
le gagnant a la priorité, j'ai pas peur
effectivement je comprends que Mathieu
n'ait pas peur, ni de Julien, ni de moi
ni de personne en fait
donc
les uns et les autres, vous connaissez Mathieu
et vous connaissez Julien
et vous comprenez pourquoi, je vais appeler
Mathieu en priorité
et pour les mandats en cours
alors pour les mandats en cours, là
pas de discussion, il faut un audit
pas de discussion
il faut un audit si c'est juste un mandat
que vous avez en cours et qu'il est en E
il faut un audit, on ne discute pas
là-dessus, il n'y a pas de
il n'y a pas de doute, il n'y a pas d'ambiguïté
du tout
Adam 15 jours me dit
Catherine, dira Mathieu qu'on donne une priorité
à ceux qui jouent la coupe d'Europe
oh putain j'ai l'impression que ça commence à me tirer à balles réelles
moi je reste en dehors de ça
je reste en dehors de ça
alors on n'a plus de questions
on a tout vu
ouais
bon bah écoutez
il est 20h11 les amis
il est 20h11
on n'aura pas perdu notre temps
cette visio
sera mise avec les autres visios
sur la chaîne youtube
de la lucam
c'est pas encore tout à fait en place
mais ça arrive pour début 2025
celle-ci le sera aussi
je vois qu'elle a bien été enregistrée comme il faut
pour ça ce nouvel outil de visioconférence fonctionne
beaucoup mieux que le précédent
on ne savait pas si c'était enregistré, si ça ne l'était pas
parfois on croyait que ça l'était
et puis on se retrouvait avec, bah non en fait il n'y a rien
donc là, ça fonctionne beaucoup
beaucoup mieux
merci à tous d'avoir été là
j'espère que cette visio vous aura apporté quelque chose
je vous souhaite une excellente
soirée, bien entendu
ne lâchez surtout pas la rentrée
de mandat, ah oui 30 secondes si vous voulez bien
30 petites secondes
Est-ce que vous pourriez me dire, parce que j'en discute individuellement avec les uns et avec les autres,
est-ce que vous pourriez me dire si vous sentez des petits frémissements, ça va mieux, ça s'améliore,
on voit une lumière au bout du tunnel, ou non, pas du tout, ça ne bouge pas plus, les uns et les autres.
Parce que j'essaye vraiment de voir. Là, on a des raisons de penser que le marché de la vente,
certainement pas le marché de l'allocation, qui est ultra sinistré, mais le marché de la vente a l'air de s'améliorer un petit peu.
en tout cas on a des raisons de croire
que, alors surtout, n'allez pas croire
tout ce que racontent
les joueurs de pipo sur internet
les patrons de
Centurion 21, Guillaumet
machin etc, qui viennent raconter
que ça y est c'est reparti, ça explose
on fait 92 ventes par seconde
la crise est derrière nous
c'était il y a longtemps
c'est un mauvais souvenir, non c'est pas vrai
ça c'est du n'importe quoi parce que eux
à la différence de moi
le patron de la forêt
quand ils parlent dans les journaux
leur voix est entendue, elle porte
donc ils doivent toujours transmettre
un message hyper positif
hyper optimiste
mais ça ne correspond pas à la vraie réalité
du tout
n'oubliez pas Keller Williams
qui en décembre 2023 disait
c'est l'explosion pour nous
la crise nous profite
la crise nous pousse en avant
et un mois après ils étaient déclarés
en redressement judiciaire, donc vous voyez
on rigole un petit peu
donc n'allez certainement pas croire tout ce que racontent
ces joueurs de pipo sur internet quand ils disent que ça y est
la crise est derrière nous, c'est fini etc
par contre
une chose est certaine, on a
quand même des signaux qui commencent
à passer du rouge à l'orange et de l'orange au vert
on voit quand même plus d'activité
alors est-ce que c'est le cas pour vous ?
est-ce que vous constatez que
ça semble s'améliorer un petit peu
ou non ? Pas du tout
bof, dit Pierre
oui, dit Laurent
entre vous et moi, pas la peine de dire
à haute voix, mais je voulais vous dire que
ah
d'accord, ok
ok, ok, ok, je suis vraiment
vraiment désolé
une petite mauvaise nouvelle comme ça, mais bon
pour moi c'est une grosse
mes confrères
embauchent actuellement, dit Véronique
Nada pour Maryse, donc Maryse elle ne voit aucune amélioration.
Une relance dans le Nord, on a de nouveau des appels, dit Julien.
Zéro appel malgré des baisses de prix, me dit Patrick en Bretagne.
Century Bone embauche.
Oui mais sur les biens avec travaux, les biens premier prix, le reste ne bouge pas, me dit Guy.
Alors là c'est Guy de Meudon.
Pour ma part, bonne fin d'année mais début d'année calme.
Ça ne bouge pas au niveau des acheteurs, nous dit Hugues.
Je pense que ça avait l'air de bouger mais très légèrement, dit Daniel.
Les taux baissent à Beaune, oui, je viens de faire une formation avec Nodalview cet après-midi, ils annoncent mieux en 2025. Très peu de demandes d'informations de la part des acquéreurs, j'ai beaucoup plus de ventes à Beaune, beaucoup de tactiques IMO. Pour répondre à vos questions, moi c'est mal barré, je viens de perdre deux mandats en une semaine et je ne rentre aucun mandat, aucun contact sur WeMove, n'importe quoi que ce soit, donc ce n'est pas terrible, dit Sandrine.
Alors, ce que dit Sandrine est absolument crucial et vital. Vous devez impérativement vous arracher les tripes sur la rentrée de mandat. Il n'y a aucun doute là-dessus. La rentrée de mandat doit être votre priorité numéro un. Vous devez avoir le maximum de mandat, quitte à avoir des trucs pas super, des trucs pas jojo, mais le maximum de mandat tout court. Absolument.
mes concurrents ne s'affichent que sur leur site
alors merci à tous d'avoir été là
donc oui Véronique
pour les images il n'y a pas de soucis
merci à tous d'avoir été là
je vous souhaite une excellente soirée
j'appelle Mathieu en priorité
et ensuite
Julien
sinon Mathieu va nous casser la gueule à tous les deux
et ça lui fait pas peur Mathieu il en attrape un dans chaque main
Il fait boum, boum, boum, ça fait de la purée, vous le savez.
Donc, j'appelle Mathieu en premier, Julien en deuxième.
Et Laurent, s'il n'y a pas d'autre urgence, si c'est rien d'autre que les factures,
pas de souci, vous les aurez d'ici quelques minutes, soyez tranquilles, tout est prêt.
Merci à tous, merci à toutes, excellente soirée dans 15 jours,
et Marjorie à mercredi, je crois, quelque chose comme ça.
Merci beaucoup.